---
video_title: "Descendo (mais ainda) no iceberg da Bíblia · Live 14/05 · 19h"
video_id: re3H5hu6zNU
channel_name: "Estranha História"
channel_id: UCDjzWHhTShC59KtduL-jeig
channel_category: "Education"
url: https://www.youtube.com/watch?v=re3H5hu6zNU
video_date: 2026-05-15T00:13:57+00:00
video_description: |
  📖 Curso "Deus entre deuses":
  https://leiturahistoricadabiblia.com.br
---
[música]

Fala pessoal, boa noite. Beleza? Estamos aí para mais uma live descendo iceberg que peço perdão já para quem tava ontem nesse horário esperando a live e a live não começou. Eu fui programar a live, coloquei para dia 14, mas aí na hora de escrever o título pros dia 13, né? Então deu uma confusão aí.

Eh, minha culpa, minha máxima culpa, mas hoje estamos aí, estamos de fato não só um plural que convida vossas presenças por esse primeira pessoa do plural, mas de fato tem pessoas aqui comigo que vão se apresentar aí. >> Muito boa noite, estranhos e estranhas. Vocês já estão acostumados aqui com a minha voz, um pouco estranha, verdade? Mas é isso, sigamos nesse nosso iceberg até a nossa queridíssima Beluga. >> Ruma Beluga, >> ruma beluga. E

é, sou eu, Vinícius. Vinícius Garzon Sombra, não é? >> Ou Lombarde, fala. >> Pessoal tem elogiado muito sua voz >> aveludada, né? Am. Voz de rádio AM.

>> Pois é. Pois é. Bom, estamos aqui com ele, o Dror Estranha, que costuma pagar as taxas de rolha, né, quando sai com seu próprio vinho. Então, vamos nessa, né, começar aqui. Boa noite a todos. O

som tá legal, a imagem tudo OK. >> Então, se já podemos, deixe aí o seu like, compartilhe a live com seus amigos. Se você não é seguidor do canal, se inscreva. Lembrando a todos também que temos o clube de membros, né? lá você pode participar do nosso >> clube do livro. O Henrique vai pegar aí.

>> Estamos lendo aqui Conquistadores no momento, mais ou menos um livro por mês. Estamos o quinto ou sexto livro do mês porque teve um livro bônus em março, né, que foi o Rei Artur. Então, acho que esse é o quinto livro do mês, o sexto livro do ano. >> Fantástico. Uma narrativa assim contagiante, como se diz, né? um enredo

muito bem construído, >> é bem escrito mesmo. >> Eh, e é isso. É só para explicar a dinâmica para quem não tava presente na última live, que foi quinta passada, a ideia é ter lives todas as quintas agora, né? Então, antes da gente fazer as lives dominicais, que era domingo à noite, acabamos mudando esses planos e aí já é um plural mais o plural majéstico, é só eu mesmo >> The Royal We >> The Royal The Editorial. [risadas] >> Eh, mas que que eu tava falando? é que mudamos a

live para quinta-feira. Então, quintas-feiras às 19 horas aguardem lives sempre aqui no canal que for possível. A prinípio tem live, se não tiver eu aviso. Antes tava o contrário, né? Não tava, não tinha live. Se tivesse

eu avisava, mas agora podem contar com lives das quintas-feiras às 19 horas. Então mesmo quando eu errar o título, vocês vão saber se eu errei ou não, se se a data dada numa quinta. Mas quinta passada a gente começou a descer um iceberg, né, naquela dinâmica de internet de iceberg que você pega um tema, no caso o nosso tema é Bíblia e pode até colocar o iceberg de uma vez só para para ilustrar. E aí a gente tem várias camadas desse iceberg e tem coisas mais familiares nas camadas superiores e coisas que vão ficando cada vez mais estranhas, né? Menos familiares, mais eh menos conhecidas, né? Temas às vezes que

são bem estabelecidos até academicamente, mas não tem muita divulgação. Então é um esquema interessante para você. Não tá compartilhando. >> Ah, é verdade. >> Eh, esse aí o iceberg. Então, são temas,

são vários temas nesse iceberg. A gente foi os três primeiros níveis, né? >> Fomos até o cabeludinho aqui. Será que chegamos a >> Acho que não teve o quarto. >> Descer até o quarto que já tem uma barbiche. Olha só, já evoluiu bastante o

nosso avatar. >> Mas, mas esse mas esse a gente não fez todos os temas, né? A gente pegou vários, mas a gente tá não tá pegando todos porque senão fica infinito, né? A gente foi mais ou menos duas horas para falar dos das três primeiras camadas e são quatro camadas agora, né? Essa live a gente tem que para chegar na beluga são quatro camadas, >> então a gente tem que selecionar, né?

Claramente, claramente a Beluda a Beluga não pagou a taxa de rol aqui, né? [risadas] Mas antes de começar, alguma mensagem no chat ou de algo de cara pro >> o data, vira e dorme. Eh, perdeu o concurso que você fez para selecionar quem que seria aqui o operador da live. >> Deita virou. >> É o o nosso seguidor aqui perguntou como é que eu apareci, como é que o Vinícius apareceu no canal, porque ele é da época que eu não existia, entendeu?

>> Como assim? Ué, foi um concurso de seguidores e eu ganhei o concurso. [risadas] >> Eh, ah, deita, vira e dormelhor. Tô perdida. >> Ah, deita vir.

>> Gente, uma dúvida. Como o Vinícius surgiu nas lives? Quem é Vinícius? K k é que eu assisti h um tempo atrás e não tinha o Vinícius. Tô perdido. O Vinícius

sempre esteve aí, na verdade, né, desde a fundação do mundo, mas ele começou a participar das lives, nas lives de membros mês passado, no início do mês passado, e participou de alguns vídeos também no canal principal. Eh, e agora tá com a gente aí nas lives, eh, todas as quintas-feiras, 19 horas. >> E aí não foi um sorteio, nem uma seleção. Eu tava nas lives universitárias, né? Isso.

>> Longos anos aí que a gente se conhece, meu estranho amigo. >> É isso. Um prazer conhecê-los, né? Para quem não conhecia. >> É isso.

>> É, eu estava indiferenciado nas águas, nas águas de Nun. >> Exatamente. >> Eu estava lá. Eh, e aí temos a a hipóstase. O Vinícius efetivamente hipostasiado aqui agora nas lives. Mas vamos começar então o

V parece uma mensagem aí de um torcedor do Remo. >> Vamos lá. O Tuf Tuf AB. Tuf AB 3494 mandou aqui R$ 20. Muito obrigado. Eh,

na primeira live cheguei tarde, escrevi uma pergunta para mandar, mas era off topic, existi ontem reassistindo, vi que no início vocês questionaram se tinha algum remista na live. Ah, sim, agora tô decepcionado comigo mesmo. >> Então fica, fica aí o registro, não se decepcione. >> Não é toda live que a gente procura um torcedor do remo entre os participantes, né? Isso, >> justamente na que a gente procurou, a gente não encontrou e apareceu uma torcedora, eu acho, ou um torcedor do Pai Sandu.

Então, não foi apenas a sua a sua ausência, mas teve uma presença de qual que é o nome do torcedor do Pai Sandu >> no o que que mandou o >> Não, tipo assim, o quem torce para atletir é atleticano >> não, mas como é que chama o qu? >> Não sei como que é chat. >> E quem torce pro Ro é o quê? >> Boa pergunta. Bom, >> boa pergunta.

>> Bicolor. O o torcedor do do Remo falou. O problema dessas coisas de cor é que tem é, mas não tem nenhum time que a gente chama de bicolor, né? >> Não. O Nelson Rodrigues tem uma frase muito tricolores, né?

>> Não, aí que tá. Segundo Segundo Nelson Rodrigues, não. >> Segundo Nelson Rodrigues, tricolor. Tricolor só existe um. Os outros são times de três cores.

>> E o tricolor é o Fluminense. >> É exato. >> OK. Bom, tá bom, né? Chega de conversa fiada, vamos pro iceberg que a gente chegar na Beluga.

>> Então, like na live mais uma vez. Se você não é inscrito, por favor, se inscreva. Lembrando também que estamos em outras redes, no TikTok, no Instagram, só procurar estranha história. E é isso. Ajude a divulgar o conteúdo do canal.

Isso aí. Então, vamos lá. Qual que é o o nível mesmo? É o do é o que não tá aparecendo aí, né? Tem que descer.

>> Vamos descer. >> Esse aí foram os três que a gente viu na live passada. Vimos esses três carinhas e descendo aqui até o nosso final boss, >> é >> Beluga. >> Então isso são esses três aí, né? Então vamos começar pelo pelo terceiro nível, por qual que a gente começa. Tem o

testemunho flaviano, tem a pedra maabita, livros de Enoque, UFO em Ezequiel. Esse é bom, né? Eh, Paulo não escreveu Hebreus. Gênesis copia, mito, sumérios. João, apocalipse.

O apóstolo não escreveu apocalipse. Israelitas era o ramo dos cananeus. Eu acho que a gente pode começar por qual aí? Diga aí, chat. Ovni. Já

mandaram o OVN, então vai ser vai ser esse. A Juli para sempre aí. >> Juli Soma >> mandou aí a a solicitação de fala do Oven. Então assim, que que é esse negócio de >> UFO em Ezequiel? >> Só um segundo só para identificar aqui.

Eh, >> UFO em Ezequiel. >> Pronto. Então vamos lá. De OVNE em Ezequiel. UFO em Ezequiel.

>> É objeto voador não identificado ou un flying object. Acho que é isso o UFO, né? Ou seja, disco voador no livro de Ezequiel. Aqui, claro, é assim, claro, [risadas] né? Algumas pessoas vão discordar, mas para mim, claro, não tem disco voador em Ezequiel. Mas de fato,

Ezequiel é um livro que ele é muito curioso. Por falando sério agora, né? O livro de Ezequiel é um livro de um profeta. E os profetas na Bíblia eles costumam que qual que é a característica de um profeta? é que ele profere, ele fala eh a partir de Deus, né? Ele transmite a

mensagem divina ou recebe revelações para comunicar as revelações eh a partir de Deus para o povo, né? E o Ezequiel, ele eh recebe as revelações no livro de Ezequiel, né, de uma forma que não é só de palavras, porque muitas nos livros do Antigo Testamento, os profetas em geral recebem as revelações por palavra. Então eles falam assim: "Assim diz o Senhor", né? E aí diz alguma coisa. Ezequiel é bastante visual, então ele é transportado, tem visões e ele descreve essas visões. Essas visões são muito

estranhas, né? São visões eh que realmente são difíceis de imaginar mesmo, de pensar a imagem. Isso dá quadros maravilhosos, inclusive gravuras maravilhosas na história da arte. Eh, mas um exemplo, né? Deixa eu pegar aqui. Eu tô com a Bíblia de

Jerusalém aqui. Se a gente entrar em Ezequiel, logo no primeiro capítulo, já tem uma visão de Ezequiel, que é ele sendo transportado. Ezequiel tá no contexto do exílio babilônico, né? Então ele tá não está em Jerusalém, não tá na terra, né, de onde os os israelitas, judaías, no caso, né, o pessoal do reino de Judá, foi deportado, mas ele é transportado numa visão para Jerusalém para ver como é que tava essa terra da qual ele foi expulso. E aí ele lá ele vê idolatria, uma série de coisas, mas a forma como isso é descrito aqui, tinha aberto aqui agora fech aqui Ezequiel.

Eh, no primeiro, no primeiro capítulo, né, diz aqui, né, eu olhei, havia um vento tempestuoso que soprava do norte, uma grande nuvem e um fogo chamejante. Em torno uma grande claridade e no centro algo que parecia electro no meio do fogo. Electro é uma liga metálica natural de ouro e prata. é um uma um metal, né, uma liga metálica, uma combinação de ouro e prata que era mais valorizado ainda do que o ouro na antigo, né, da prata, mas não oxidava, tinha todas as características do ouro também que eram muito valorizadas. Então, não é uma liga feita por metalúrgicos, né, uma liga natural que era encontrada de fato veios, né, de electro.

Eh, então é disso que ele tá falando, não tem nada a ver com eh elétron, né? Por exemplo, a raiz é a mesma, né? Mas assim, não, ele não tá falando de química molecular. Eh, no centro, algo como química e de partícula, né? No centro, algo como uma forma semelhante a quatro seres vivos, mas cuja aparência fazia lembrar uma forma humana, cada qual tinha quatro faces e quatro asas. As suas penas eram

retas e os seus cascos como cascos de novilho, mas luzes, né? Brilhavam lembrando o brilho de latão polido. Então, tá descrevendo criaturas de quatro cabeças que tem um casco que parece latão polido, que já começa a parecer um negocinho meio robô, né? E e segue a descrição disso, né? E depois ele fala de rodas dentro de rodas que se assemelhavam eh a seres vivos. Tô

falando dos seres vivos envolvidos com essas rodas. Seu aspecto era o de brasas ardentes, com aparência de tochas indo e vindo entre os seres vivos. O fogo era brilhante, do fogo saíam relâmpagos. Os seres vivos iam e vinham a semelhança de um relâmpago e tal. Então essa é uma descrição. Isso aí depois do judaísmo,

eh, na história do judaísmo, eles chamam isso de de misticismo mercá, que é uma carruagem, né, o carro de Deus, porque é uma forma de Ezequiel ilustrar poeticamente, de forma impactante, meio surrealista até, o trono de Deus. Então, e tem essas criaturas que são os querubim na ou querubins, né? Mas a palavra no querub, né? ou plural. No hebraico seria querubim, mas no português a gente fala querubim singular e querubim plural, né? Mas o e eh a

ideia do de Deus estar entronizado sobre querubins, isso é muito é uma figura muito repetida ao longo da Bíblia. Tem a ver com a arca da aliança, né? Que era uma um local onde a presença de Deus repousava sobre a arca da aliança entre querubins. Então tem tem a figura dos, já mostrei isso várias vezes aqui no canal, né? os tronos com querubins, que são muito comuns no antigo Oriente, em que na Síria, por exemplo, eh, no Líbano, no atual território do Líbano, a gente encontra esses tronos de pedra que tem figuras de querubins, figuras híbridas que com corpo de touro, corpo de leão, cabeça de de uma pessoa, asas.

Isso serve como os braços, serve como o apoio de braços, né, dos tronos no antigo Oriente. Então tem essa ideia do trono de querubins sobre o qual Yahvé, né, o Deus de Israel, se se assenta. E esse trono ele é móvel. Essa é a grande sacada de Ezequiel, que o trono de Deus na visão de Ezequiel, ele tem rodas. Inclusive quando vocês procuram, já devem ter visto isso, anjos biblicamente corretos. Aí o pessoal põe umas imagens

assim deuns bichos com um monte de cabeça, com um monte de olho em volta, né? Eh, isso aí é a descrição, é principalmente baseado na descrição de de Ezequiel. Mas esses vários olhos, na verdade, eh a palavra olho é uma coisa que tá é uma tradução equivocada de brilho. Então é mais são rodas brilhantes. Então é como se o trono fosse imóvel, tivesse rodas. Por quê?

Porque Ezequiel vai defender a partir dessa todos esses esses textos de visão, né? O autor do livro de Ezequiel vai defender que a presença de Yahé abandonou o templo de Jerusalém antes do templo cair. Eu falei do contexto da do exílio babilônico, né? E Ezequiel vai numa primeira deportação, mas depois tem outras. E os babilônicos de fato destróem Jerusalém e destróem o templo. E aí, se você for pensar na

lógica da antiguidade, o templo ele é a casa de Deus, né? Isso não, na Bíblia também é usada essa expressão, né? Mas em várias religiões ali daquele contexto, o o templo é a casa de Deus. E isso significa que Deus, bom, mora nesse templo, né? que Deus eh reside ali, a sua presença se concentra ali e consequentemente, se aquela casa é destruída, parece que aquele Deus foi vencido, que ele foi eh superado pelo Deus do adversário. E no caso de de

do se a gente fosse aplicar essa lógica, o templo de Jerusalém caiu, significa que Yahé perdeu para Marduk, por exemplo, que é o deus principal da Babilônia, né? E então o que que Ezequiel faz? Ele diz que não, não foi isso que aconteceu. Na verdade, voluntariamente Yahvé saiu do seu templo e foi Yahvé e por livre e espontânea vontade, né? Já que ele inclusive rege não só aquele território, mas todo o mundo, que levantou os babilônicos para punir os judaías, os habitantes de Judá, porque eles foram infiéis à aliança feita com Yahé, entende? Então, a lógica, né, teológica

de Ezequiel é essa, de que foi Yahvé que levantou o povo que tá destruindo Judá. Ele não é vítima desse ataque, mas ele é o articulador desse ataque. E que esse ataque da Babilônia sobre Judá é uma punição divina. Ele está no controle da situação. Então, ele não foi vencido por Marduk, mas ele ele usou como instrumento, como seu chicote, o seu flagelo, como aparece no texto. Isso

aparece em Isaías também, nessa mesma ideia. eh o Nabuco do Nossour e os e os babilônicos. Então, e essa ideia de do trono móvel tem a ver com essa questão da presença de Yahvé, a chequiná, né, a glória cavodes de Yahvé sair do templo. Isso é descrito depois, no capítulo 8ito, se eu não me engano, de Ezequiel, tem uma descrição mais completa disso. E aí o Vinícius colocou aí uma gravura, né, que é uma tentativa de uma de várias de tentar representar visualmente essas visões de Ezequiel. Então você tem

Ezequiel ali ajoelhado, eh, uma mão, né, o anjo entregando ali a uma um comunicado para ele. Parece que é o templo ou Jerusalém pegando fogo ali no fundo. E Yahé tá entronizado acima das nuvens e embaixo a figura dos querubins, né, com as quatro cabeças. Inclusive, essas cabeças, que é uma cabeça de homem, uma cabeça de leão, uma cabeça de boi, uma cabeça de águia, eh, mais tarde na tradução cristã vão ser utilizadas para marcar cada um dos evangelistas. Então, a a cabeça de boi, se eu não me engano, é Marcos, o leão, se eu não me engano, é Mateus, a águia com certeza é João e o humano é Lucas, né? Eu posso

ter feito uma confusão aí do A águia com certeza é João. Os outros eu não tenho certeza se é isso que eu falei. Mas assim, então, mas essa originalmente isso vem do do livro de Ezequiel, né? E essas rodas com olhos é porque fala de rodas dentro de rodas e e a palavra para olho de fato é parece uma uma eu não sei se é uma tradução que foi equivocada ou se houve uma corrupção do texto mesmo, mas hoje a leitura majoritária de que esse olho deve ser entendido como brilho, como radiância. Eh, só que o que o gravurista, a pessoa que fez a imagem, colocou essas rodas de uma forma que não funciona mecanicamente, né? Então, a

gente não tem um carro de Deus propriamente. Essas rodas deveriam estar conectadas de alguma forma com as criaturas, que, por sua vez, deveriam estar conectadas com o trono. E esses três elementos foram isolados, né? Eh, mas enfim, então a ideia do OVNE em em Ezequiel, UFO de Ezequiel, né, como tá lá no no iceberg. Eh, o contexto é esse.

Já fiz um vídeo aqui no canal, inclusive para quem quiser depois um detalhamento disso. Eu fiz um vídeo já tem uns três anos, talvez, ou mais, chamado eh a aparência dos anjos segundo a Bíblia, alguma coisa assim, que eu comento essa ideia dos anjos biblicamente corretos, que não são nem anjos e nem biblicamente corretos, né? Os querubins, assim como serafins, assim comofanins, que é o nome dessas rodas, eh em nenhum momento são descritos como anjos, né? Anjo propriamente é uma palavra que significa mensageiro. Uma palavra que vem do grego angelos, que significa mensageiro. Então tem humanos

que são chamados de anjos e tem seres sobrehumanos que são chamados de anjos. Mas anjo é um papel, né, uma função originalmente, não é um tipo de ser. Então os querubins não são mensageiros, os serafins não são mensageiros, não são anjos no sentido original, né? Depois acabou que se desenvolveu toda uma angiologia, uma hierarquia dos anjos posteriormente e eles acabaram entrando, né, os ofanins, querubins, serafins como anjos superiores, né, eh, arcanjos, toda essa hierarquia, mas iss são fenômenos pós-bíblicos, né, basicamente UFO de Ezequiel, acho que é mais ou menos isso. Alguma pergunta que apareceu sobre esse tema especificamente?

Acredito que sim, Henrique. Aqui Zid Zang perguntou para acabar lá, ele não viu Deus em Sof, mas sim Ada Cadmon, pois seria impossível capturar pela mente humana metáforas ou visões do infinito, o infinito de em Sof Deus. >> É, é. É porque essas que acontece, a Cabalá é uma tradição judaica que é uma já é uma uma outro tipo de leitura e de interpretação do texto que é muito posterior, né? Só que dentro do próprio discurso da Cabalá, é de existe a ideia de que esse é o sentido original, que sempre foi assim, que é o sentido recebido, eh, verdadeiro do texto, né?

Mas de uma perspectiva histórica, a as interpretações cabalísticas não são as interpretações eh do que não é o que o autor pretendia. Quando a gente tá lendo o texto historicamente, assim, você pode ter uma abordagem ao texto de de entender a recepção do texto, como é que aquele texto foi lido ao longo da história. Isso é um tipo de estudo. Mas tem outro tipo de estudo que é saber assim o que que o autor do texto originalmente pretendia dizer com essas palavras para o público original do texto, para quem ele estava escrevendo, né? Todo texto é escrito por alguém dentro de um contexto, pressupondo uma leitura, né?

Eh, e certamente essa essa os sentidos e a leitura pretendida, a interpretação esperada não era cabalística. Então, quando a gente começa a falar def, né, que é esse essa totalidade, né, que se expressa a partir eh do do dos outros elementos, né, que compõem a árvore, etc., essas categorias cabalísticas, a gente já tá discutindo dentro do jogo, por assim dizer, da tradição cabalística. Então, é uma coisa que eu não pretendo fazer aqui nesse vídeo, porque eu tô buscando essas interpretações mais históricas, né, tentando entender o que que o texto originalmente dizia, como que a gente explica isso a partir do contexto original de produção do texto e não de interpretação posterior. O Dibonart perguntou: "Lúcifer também não era um anjo?"

Quando aparece o nome dele em Isaías, ele falava sobre Nabuco Donossor. Correto? >> Correto. Eh, só que aí tem um vídeo aqui no canal também que é a história, a história de Lúcifer, se eu não me engano, da Grécia à Bíblia, né? Eh, Lúcifer quando no no livro de Ezequiel, né? Ele estou Ezequiel ou Isaías?

>> Isaías. Porque tem uma passagem Ezequiel e uma passagem em Isaías que são utilizadas para fazer essa leitura que também é posterior de que a existe uma figura que é o diabo, né, o agente principal do mal. E essa figura, o diabo ou Satanás ou Lúcifermente era um anjo e esse anjo caiu, né? E e teria passagem da Bíblia que falam sobre isso. No Antigo Testamento não tem, na verdade, porque a figura do diabo, essa ideia de uma encarnação do mal, de uma figura principal do mal, ela é também é pós-bíblica, assim, pelo menos pós Antigo Testamento.

é principalmente na literatura enoquiana, que são textos ali do ano 300 antes de Cristo pra frente, que a gente encontra entre os manuscritos do Mar Morto, com o primeiro livro de Enoque, o livro de Jubileus também, livros apocalípticos, né, do contexto do judaísmo apocalíptico. É nesses textos que a gente encontra essa ideia de que existia uma classe de anjos, de seres sobrehumanos, que foi responsável por vigiar a terra. Então, eles estão mais próximos dos humanos, né? E esses anjos, parte deles acabou se interessando demais pelas mulheres humanas e se misturou com os seres humanos e acabaram ficando meio que por aqui, né? São os anjos descidos que porque eles descemvolariamente, mas eles são punidos, né? E é a figura que geralmente

é chamado de anjo caído. E aí que Lucifer seria o líder desses anjos caídos, né? Na literatura noiana esse nome não aparece. Aparece Shemia e Azazel, como os líderes, né? às vezes são nomes para um mesmo ser, dependendo do livro que você tiver lendo, que é o líder dessa rebelião, por assim dizer, eh, de alguns anjos, né, dos chamados vigilantes. E Luúcifer é uma palavra que

significa portador da luz, simplesmente lux latina, né? Lux e foros, né? Foro, igual de Cristóforo, que dá Cristóval no português, é portador de Cristo, aquele que leva Cristo, né? evangelizador. Eh, o fósforo.

Fós é também é uma palavra que de onde tem fóton, né, a partícula de luz. Então, é fósforo é portador da luz, assim como Lúcifer, né? Eh, e essa palavra, ela aparece na tradução para o latim da Bíblia, aplicada a uma figura no livro de Isaías, que estava descrevendo originalmente um rei babilônico. E na na no Novo Testamento aparece para no apocalipse para descrever eh Jesus, né, a estrela da manhã, a estrela da alva, que é Vênus, né? Vênus para nós hoje é um planeta, mas na astronomia antiga tudo que você olha para cima e vê os coisa brilhando, isso são estrelas. Só

que você tem dois tipos de estrelas naonomia antiga, né? Você tem estrelas fixas e você tem estrelas que erram por aí, que mudam as suas posições relativas eh em relação às constelações, por exemplo. Então, essas estrelas errantes no termo grego é planeta, né? Então, planeta são tipos de estrelas na astronomia antiga. Então, Vênus é a estrela da manhã, porque é a primeira que aparece, né? E tem toda uma conexão

também com com interpretações religiosas dos astros feitos por outras religiões, né, por outras tradições antigas. Eh, tem vários deuses, né, na na Grécia, na Mesopotâmia, associado a Vênus, masculinos e femininos, não só a deus a Vênus propriamente, mas outros também. Enfim, então isso tudo são construções posteriores também, né? E aí quando a gente chega nos tempos de Jesus, Jesus vive num contexto e é um pregador, né, ligado ao ao judaísmo apocalíptico, que é uma expressão específica do judaísmo em que essas ideias se desenvolvem. Então Jesus fala, por exemplo, né, vi Satanás cair como um raio. Isso

provavelmente é uma uma referência a essa visão apocalipticista judaica, né, que não está presente ainda nos livros de Ezequiel e Isaías. São livros anteriores. Mais sobre esse tema, Henrique, Ártemis perguntou: "Teve outros profetas também tiveram visões de anjos semelhantes às de Ezequiel na mesma época?" >> Então, tem eh tem visões em em Isaías também tem algumas visões importantes de figuras sobrehumanas, né? não são chamadas de anjos propriamente, mas tem o serafim na no livro de Isaías e na no livro de Daniel também tem bastante visão. Daniel é o último livro, um dos

últimos eh da Bíblia, apesar dele narrativamente estar situado no contexto do exílio babilônico, né? Daniel seria um um profeta que foi exilado para a Babilônia. Então, no universo do texto, aquilo aquilo é antigo, né, do do sexto século, exío babilônico, mas o livro em si foi escrito certamente depois do período persa, né, já no período helenístico. Eh, eh, nesse livro já e o o profeta Daniel já tá nesse, o autor, né, do livro atribuído a a Daniel, já está nesse contexto do apocalipticismo, né, do judaísmo apocalíptico. tem um ótimo livro, inclusive, talvez esteja no clube de leitura do do ano que vem, não sei ainda, que é um livro um pouco técnico, um pouco eh denso, pesado, chamado A imaginação apocalíptica. O

autor chama John J. Collins, né? John J. Collins. Fica a recomendação aí para quem quiser entender melhor essa expressão específica do do judaísmo, que é muito importante para entender o movimento de Jesus, né? a teologia da do

cristianismo antigo. Bom, acredito, tem alguns algumas outras perguntas sobre os anjos aqui. Os anjos seriam Elohim. Eh, >> é que Elohim é é uma palavra que significa deuses, né? Simplesmente é uma palavra que é usada no singular também para se referir a Deus, ao Deus de Israel e Judá, mas é uma palavra e que morfologicamente é plural nesse infin. E

Elohim é um termo usado para deuses. E os anjos são chamados, inclusive no em alguns textos nos manuscritos do Mar Morto, os anjos são chamados de Elohim, são chamados de deuses. É porque o que que qual que é a diferença entre um deus e um anjo? Eh, na quando você pega, eu falo isso muito lá no curso Deus entre Deus, inclusive fazendo um auto jabá, né? Depois eu vou pôr o link na descrição também do vídeo, mas a ideia do de quando você quando você vai para Grécia, por exemplo, você tem um deus que é ah Hermes, né, ou Mercúrio na entre os romanos. Esse é o deus

mensageiro por excelência. A função dele é levar mensagens principalmente, né, do Olimpo, né, dos céus ou de outras esferas para os mortais. E também tem a deusa eh eh íris. A deusa Iris é uma deusa que é do tem o arco-íris, né, que é a rota ou o rastro de íris, que também é uma deusa que leva mensagens. Se isso aparece na Elída, por exemplo, né? Muitas vezes Zeus quer

mandar uma mensagem para alguém e ele envia eh íris. Então essa eh essas figuras, se a gente fosse usar categorias do vocabulário cristão, seriam melhor chamadas de anjos do que deuses. Mas a gente chama todo mundo de Deus, porque de fato os gregos chamavam todo mundo dei, né, de deus independente se é Zeus ou se são esses outros. Da mesma forma, o vocabulário Elohim, ele abrangia no em Canaã antiga e no início da religião ali de Judá e Israel, ela abrangia seres sobrehumanos. se referir a seres sobrehumanos, sem distinção entre o deus principal e os deuses menores. Só que o que acontece ao

longo da história isso é um longo processo no Deus entre Deus, eu vou pegando parte a parte disso, mas ao longo da história de Judá, há uma concentração da carga do divino, da carga do sagrado, das responsabilidades, funções, poderes em uma figura única que é Yahé. E as outras figuras ficam tão subordinadas, tão distantes, esse Deus principal que eles passam a ser chamados não mais pela palavra que significa Deus. Essa palavra passa a ser reservada para o Deus principal, né? Mas esse esse é um processo que ele é gradual ao longo da história. Eh, então sim, existem judeus na antiguidade que se referiam aos anjos como deuses. Isso não

significa que eles pensavam nos anjos ou nas figuras sobrehumanas de forma diferente dos outros. é uma questão de vocabulário. É claro que a ideia também sobre esses seres muda, mas a a questão de vocabulário é fundamental. Aí, muito bem, estranhos e estranhas. Eh, peço aí que continuem eh dando o like na live e vamos seguir. Eu acho que tem

algumas perguntas que já começam a fugir do tema. Você considera que estamos respondemos bem essa questão aí do UFO em Ezequiel? >> Sim. Sim. A gente pode deixar depois alguns super chats que foram fora do tópico para ler no final da live.

>> Sim. Eh, e sobre o livro que você citou, eh, qual que é mesmo? >> A imaginação apocalíptica. >> A imaginação apocalíptica. Inclusive, alguém tinha perguntado no chat eh algo, porque eu falei que Daniel certamente é um um livro escrito bem depois da figura do personagem Daniel, bem depois do profeta Daniel, né, que não foi escrito no no exílio babilônico e pediram uma fonte, né, alguma citação, alguma algum livro que aborde isso. E essa imaginação

apocalíptica tem um liv um capítulo dedicado ao livro de Daniel. E o John Jay Collins é um dos principais especialistas, ele é vivo ainda, tá bem velhinho, aposentado, professor emérito da Universidade de Yale, mas ele tem, ele é um um grande especialista em Daniel também, ele escreveu bastante sobre isso. Você com certeza, se você jogar no Google aí John J. Collins com dois dois Ls, né, NS no final, eh, você vai encontrar bastante material sobre Daniel lido nessa perspectiva histórica. E você tem link da Amazon para mandar pra compra do livro ou >> tenho, mas eu tenho que ten que fazer aqui.

>> Você tem que fazer? >> Tem, >> tá? A gente >> depois a gente põe na descrição do vídeo. >> Isso. A gente põe na descrição do vídeo o link da compra da obra aqui. Então,

então vamos fazer assim, os o as perguntas que não tiverem a ver diretamente com o nosso iceberg, deixa pro final. É bom que aí o pessoal eh fica sabendo também, né, que a gente não vai ignorar. Claro que não, não faríamos isso. >> E eu eu aproveito até para comentar que eu vi que livros de Enoc no no nível. Aí eu não vou entrar em detalhes porque já tem um vídeo aqui no canal longo que é exatamente sobre o livro de Enoque, Etíope, né, que às vezes seja chamado simplesmente de livro de Enoque. É porque tem três livros de

Enoque, não é uma sequência, são três livros que tem Enoque como personagem principal, eh, que é o Enoque Etíope, o Enoque Slavo e o Enoque hebraico. O o por que que tem esses nomes? Por causa da preservação desses textos nessas línguas. Mas o Enoque foi originalmente escrito, não sei se agora, acho que em grego, a a os fragmentos mais antigos que a gente tem do Eno é no nos manuscritos Mar Mortos, se eu não me engano, o livro de Enoque, não sei agora quais são os manuscritos mais antigos, se tá em grego ou hebraico. Certamente a língua de composição original não foi o etíope ou Gês, né, o etíope antigo. É porque como

o a igreja ortodoxa Tauedo na Etiópia preserva o livro de Enoque como um texto canônico, né? tá na Bíblia Etíope. Tem um vídeo no canal sobre a Bíblia Eíope, inclusive. Eh, eles preservaram muitos manuscritos desse livro. Então, a gente tem muitos manuscritos do livro de Enoque em Etíope, mas ele não é originalmente etíope. Da mesma forma, o

livro de Enoque hebraico e livro de de Enoque eslavo tem a ver com a língua principal de preservação dos textos. Mas são três três livros diferentes aí de períodos muito diferentes também. O livro de Enoque, o terceiro livro de Enoque, ele é um livro que fala sobre Metatron, por exemplo, que é um um segundo Yahvé, que que é uma figura que Enoque se transforma em Metatron. É uma coisa assim bem interessante. Eh, esse livro já é depois de Cristo, mas está nesse imaginário ainda da literatura enoquiana, como isso é chamado academicamente, né? Aí depois procurem

ali, procurem o vídeo sobre o livro de Enoc que vocês já vão ver mais em detalhe essas questões associadas a isso. E aí agora sim a gente pode ir para outro tópico propriamente, >> chat. Tem alguma qualquer sugestão? >> Dar uma reduzida aqui, ó. Lembrando a todos que chegaram depois do assunto já iniciado, nós estamos aqui nesse digníssimo >> Isso.

>> Faça uma breve descrição aí, Henrique. Qual que é o nível do iceberg que nós estamos? >> Já já cresceu uma barbicha, né? O cabelo começou a despentear já no segundo e cresce e agora já tem uma barbinha. Mas falta o bigode ainda.

>> É, já tá ouvindo um chain alguma coisa desse sentido, né? >> Sim. [risadas] Testemunho Flaviano, Genesiscopia, mito Sumério, Cela de Teodan, tá bem chaço. O chaço tá nessa nessa categoria, não tá na de baixo. Eh, cada um comentou um, nenhum teve duas dois. [risadas]

>> Vamos sortear aqui. Teve apocalipse. >> Sorteia um aí, Henrique. >> Tá. O testemunho Flaviano apareceu aqui pela segunda vez e João apóstolo não escreveu Apocalipse, apareceu pela segunda vez também. João apareceu pela

terceira agora. O próprio João falando, João de novo, tá? Então vamos no João [risadas] desempatou. >> Aponta aí para mim, por favor, onde tá o João? >> João, o apóstolo não escreveu apocalipse, né? Isso aí, na verdade, não

é assim uma não é uma afirmação. Eh, o que que acontece? É porque o autor do apocalipse, a figura que recebe revelações do apocalipse de João, o chamado Apocalipse de João, tem vários outros livros do apocalipse que não são canônicos, né? não estão na Bíblia, são livros posteriores. Então, Apocalipse de Pedro, Apocalipse de Adão, mas são apócrifos, né? É outro tema. Mas o livro

Apocalipse que está na Bíblia, ele eh é resultado, né? Ele ele é apresentado como uma série de visões que um tal de João recebeu em Pátimos. Pátimos é uma ilha grega bem perto ali da Anatolia atual Turquia, eh, na Ásia menor, né? O, então, quem escreveu Apocalipse segundo o próprio texto? João. Beleza?

Só que na Bíblia também tem o Evangelho de João, que o texto em si não diz ter sido escrito por João. A gente já comentou sobre autorias tradicionais, né? Eh, sobre os os evangelhos serem sido descritos ou não pelos pelas pessoas à quais eles foram atribuídos. Mas o fato é que e tradicionalmente esse texto é atribuído a João, o apóstolo, um dos 12, né? Um dos discípulos de Jesus.

Esse João apóstolo, é o mesmo João do Apocalipse. Os textos em si não afirmam nada nesse sentido, nem que sim, nem que não. E tem as cartas de João também, né? Porque tem as várias cartas do Novo Testamento e tem lá três cartas de João, primeira, segunda, terceira carta de João, que o quem o o remetente da carta que tá no texto escrito, né, é João, o ancião ou João o presbítero, né, como às vezes é traduzido também, presbítero é ancião. Então, João, o ancião, é o mesmo João, um dos discípulos, e é o mesmo João do Apocalipse também. os textos em se você

for pegar só os textos, não há nenhuma declaração explícita nesse sentido de que são ou de que não são. Então, ao longo da história da teologia, ao longo da história de estudo sobre esses textos, sejam confessionais ou não confessionais, houve uma discussão, tem havido, né, persiste uma discussão disses se o apocalipse o o a figura, né, eh, que que recebe as revelações do apocalipse é a mesma figura do do João do dos Evangelhos, o discípulo de Jesus. E assim, não existe não existe nada muito conclusivo a esse respeito nem entre grupos confessionais. Se for pegar isso como eh não, isso não é eh doutrina, né? Não é dogma que eu saiba, na Igreja Católica, nem nas igrejas orientais, nem entre protestantes, eh há essa cautela às vezes até de falar de chamar o autor do apocalipse de João de Pátimos, né, por causa da ilha, seja ele o do evangelho ou não. Mas então tem

esse esse debate, né, de se esses Joães Joões são os mesmos. A posição, eu diria, pela crítica textual, um estudo acadêmico secular desses textos, é de que não são os mesmos autores, especialmente o João do Evangelho de João ou o autor do Evangelho de João e o autor do apocalipse. O grego dos dois textos é bastante diferente. E também eh o teologicamente esses textos estão muito distantes, porque o evangelho de João é o evangelho menos apocalíptico da Bíblia, é o evangelho que menos fala sobre fim dos tempos, né? que menos tem a eminência da vinda do reino de Deus como uma histórico que vai eh vir um novo estado de coisas, que vai substituir a realidade política, a realidade econômica, a realidade social, a realidade cósmica, ambiental, essa conflagração do mundo no fim dos tempos pro início de um novo céu e nova terra.

Isso não é um tema recorrente de forma alguma no Evangelho de João. Fala-se muito de uma escatologia realizada no presente no Evangelho de João, que é como se a pessoa que aceita Jesus, o Já foi feito nela nova, novos céus e nova terra, tem uma espécie de presentção da escatologia, né? E o apocalipse é exatamente o contrário. O apocalipse é uma visão da eh dos dos próximos passos históricos cronologicamente do que que vai acontecer eh para pro estabelecimento da nova Jerusalém, né, da da de quando o reino de Deus descer do céu para a terra, né? Então, em termos de ênfase também, expectativas, eh, são livros muito diferentes. Então,

a a opinião majoritária é de que não o autor, seja ele João ou não, mas o autor do apocalipse não é o mesmo autor do Evangelho de João. E talvez nenhum dos dois fossem eh Joões, né? Eh, mas aí já é outra outra discussão. Então, é isso que que é essa essa parte aí do iceberg. E o que tinha ficado em em tinha um comentado também, tinha outro que tava empatando com o João, né?

Eh, que é, ah, eu pesquei uma coisa no chat aqui, alguém falando sobre a disputa da da canonicidade do do apocalipse. De fato, isso é um negócio interessante, porque o evangelho de João, ele é um evangelho que sempre foi considerado historicamente muito importante. Eh, não conheço nenhum grupo cristão assim majoritário e que disputou a legitimidade do Evangelho de João. O evangelho de João era legítimo e deveria era inspirado por Deus, deveria estar na Bíblia. Agora, o apocalipse é outra situação. O apocalipse foi considerado

um texto disputado por muito tempo, historicamente, até hoje, eu diria para grupos cristãos eh minoritários. Mas até nos tempos da reforma protestante, Lutero tinha sérias críticas ao apocalipse. Considerava que Apocalipse não estava na mesma em pé de igualdade com os outros livros do Novo Testamento. Ele também tinha uma desconfiança em relação à à carta de Thago, né? Eh, então o livro do Apocalipse foi disputado por cristãos, foi considerado um livro o que chama era chamado de antilômena, né? Esses textos que é

textos que tem pessoas falando contra eles, né? Esse legomena é de fala e e o e o anti contra, né? Então, esses antilégumos, esses textos que foram disputados, o apocalipse estava entre eles. Eh, eh, e muitos cristãos registram isso, até o Zéb Cesareia registra isso, né, que é um consultor ali do Constantino, um bispo do quto século. Eh, vários autores colocam o livro do Apocalipse com uma certa suspeita e até Lutero no já na idade moderna, né, no início da idade moderna também eh lança uma certa suspeita sobre o apocalipse e não sobre o o Evangelho de João, né? Então,

[roncando] imagino que Lutero considerasse que não. Apocalipse também não foi escrito por João, o apóstolo. Não tenho certeza sobre isso. Não lembro de de ler nada específico sobre isso, mas é a consequência lógica, né? Anteligômena, né? Anteligumes

eh qual qual que era que tava em segundo? Ah, o testemunho Flaviano, né? Que duas pessoas também eh pediram quando a gente estava perguntando lá qual que eles queriam ouvir primeiro. O testemunho flaviano contém adições posteriores, né? É isso, tá escrito, é aqui, né? O testimônio flaviano contém

adições posteriores. Que que é o testimônio um flaviano e por que ele contém eh adições posteriores? Eh, primeiro, o que que é o testemunho Flaviano? O testemunho Fabiano é uma forma sofisticada de se referir a a referência que Flávio Josefo, que é um um historiador judeu do primeiro século, faz sobre Jesus. Então é o testemunho do Flávio José, o testemunho flaviano, né, em latim. E e é porque no nos livros do

Flávio José tem duas citações de Jesus Cristo, né? É mencionado duas vezes. Uma delas é muito breve e a outra é bastante completa. E é completa até demais. Então, há uma desconfiança de que um autor judeu do primeiro século, que não há nenhuma referência dele ter se tornado cristão nem nada próximo disso, ele é super elogioso com Jesus, né? Usa

palavras muito elevadas, parece concordar com o messianismo eh de Jesus. Então, tem um longo eh texto que que seria, né, um testemunho favorável de Fláio José F Jesus, que hoje é considerado pela maior parte dos historiadores como um acréscimo posterior, né? A gente não tem o documento original, como a gente em geral não tem de nada na história antiga, muito pouca coisa, mas a gente tem cópias tardias, né? E nessas cópias tardias a gente encontra que que são as mais antigas que a gente tem, mas são tardias, a gente tem esse esse testemunho Fabiano, mas tem questões eh eh de crítica textual que levam alguns estudiosos a considerar partes desse testemunho ou todo ele ou partes como adições de escribas cristãos posteriores. Então, cristãos que estão copiando os livros de Flávio Joséfo, né?

copistas, as pessoas que estão mantendo aquele texto vivo materialmente no mundo. Porque se você tem um livro como esse, né, e você não copia, ele se perde, ele ele se desgasta, as páginas começam a apodrecer, né, rasgar. Então, para manter um livro vivo e circulante, eh, você precisa copiá-lo. E na antiguidade isso era feito à mão, né? Então, quem quem que manteve vivo os textos do Flávio José, principalmente autores e copistas cristãos, monges cristãos, escribas cristãos. E é

possível que nesse processo de copiar, alguns desses escribas podem ter enxertado, né, inserido um texto ali, feito uma interpolação no texto original de Flávio José, né? Então é isso que significa ali o testemunho flaviano contém adições posteriores. Eu falo um pouco sobre isso no vídeo Jesus, as evidências históricas de Jesus tem aqui no canal. Eh, eu falo sobre o Flávio José como uma eh um um testemunho, né, da existência de Jesus. e comento essa questão do da interpolação também.

Bom, eh, muito obrigado aos que estão mandando Kauan falou: "Gastei R$ 1 à toa porque ele mandou um super chat de R$ 1 sem o chat". >> Aham. [risadas] >> Muito obrigado, viu, Kauan? Pode mandar aí pelo normal chat que a gente lê a sua pergunta. Eh, eu acho que não tem nenhuma pergunta especificamente sobre esse tópico que você acabou de falar, Henrique.

>> Uhum. >> Quer que eu leia algumas aqui? O Tomate ficou bravo comigo porque segundo ele a o super chat dele tinha a ver com um tópico anterior. >> Eh, tem opção aí da costela de Adão, na verdade se tratar do báculo, o osso do pênis, já que o homem é um dos poucos mamíferos que não possui esse osso. Nunca ouvi falar nisso, não, Tomate, >> né? Então, tá aí. Eh, mas o que tem o

que eu já vi de debate sobre a costela de Adão, até interpretações antigas mesmo, é que a palavra costela ela pode significar lado também. Então, selá, se eu não me engano, é a palavra no hebraico. E aí, eh, o que que acontece? Você pode interpretar que existia um homem masculino e desse homem foi removido um osso, que é a costela e desse osso foi feito uma mulher. Então, você tinha um homem, agora você tem um homem e uma mulher.

Outra forma de interpretar, tá presente algumas interpreta interpretações judaicas tradicionais, inclusive você tem uma figura indiferenciada entre masculino e feminino. Então você tem o o um humano sem ainda a separação entre masculino e feminino. E aí parte desse humano é ah, né, de de parte, metade ou de do lado desse humano, você tem a produção de um ser feminino. Aí passa a haver masculino e feminino. Ix, eá, como diz o texto.

Antes disso, você tem Adam, que é uma palavra que é masculina, mas ela tem a ver com terra, né? Adamá. Então, a aparecem essas palavras e chá, que é propriamente homem e mulher no sentido mais de divisão sexual. Isso aparece depois quando eles já estão divididos, né? Então tem um uma debate teológico sobre isso aí que já que é bastante antigo, mas essa questão do do osso do pênis eu nunca ouvi falar não. Já que a

gente abriu esse espaço, né, para eh perguntas que não estão necessariamente aqui no nosso eh a Beatriz >> não abre muito, não, >> tá? Beatriz perguntou: "Fala sobre os israelitas, israelit fala sobre os israelitas serem cananeus, já que na Bíblia eles são descritos sempre como a pior espécie de tamando a bandeira". Eu não entendi. >> É isso. Tá no tá ali. Os israelitas eram

o ramo dos canus. Tá na nesse negócio. Então vão >> foi. >> Vão mais dois então. Porque eu vi que tem muita gente falando aqui do gênesiscopia mitos sumérios e vão pegar esse. E os israelitas eram o ramo dos

cananeus. Vamos pelo genescopia mitos sumérios primeiro, que foi bastante pedido aí no chat, né? >> É, pediram bastante. >> Qual que é a ideia aí? Eh, eu já falei várias vezes sobre isso aqui no canal e não gosto muito da palavra cópia, porque cópia dá a ideia de que há uma produção original de uma história que é meio que autoral, foi uma pessoa, uma comissão ali que se sentaram e criativamente produziram aquilo. E agora isso é

guardado por royals, né? Tem eh você pode ser processado por pláio se você copiar. Não existe essa noção de de autoria como a gente tem atualmente no mundo antigo. Então, a maior parte das grandes histórias que a gente conhece antigas, de todas as religiões, você pode pegadi antigas, você pode pegar desde as histórias do Antigo Testamento, e até a Ilída e a Odiseia, a o Bagavad Guita, né, o Mahabara todo, o, deixa eu pensar aqui, a eda poética, no caso dos nórdicos, você tem todas essas grandes histórias, esses grandes acervos, né, de traduções antigas ou medievais, no caso do dos nórdicos, eh mas que tem certamente uma antiguidade também muito grande. Isso vem de tradições que são anônimas, são pessoas contando história ao longo de muito tempo. Isso se desenvolve e tem uma

autoria bastante coletiva e muitas vezes sempre, na verdade, a partir de elementos preexistentes. Então são elementos de de uma de um ambiente cultural mais amplo que são ressignificados, apropriados, né? Então isso é um processo chamado de transculturação. O encontro de culturas ele produz essas trocas, né? Eh, ressignificações de de coisas que você tinha ali no seu repertório cultural e adição de novas e por aí vai. Assim

segue a a o desenvolvimento histórico da cultura. Então, Gênesis copia mitos sumérios. Não gosto muito, mas Gênesis deriva os mitos de de Gênes, né, ou as histórias, né, as narrativas mitos, né, as narrativas tradicionais de Gênes procedem do caldeirão cultural, que também produz os mitos sumérios. Sim, em grande parte, sim. A o a história de Noé, eu acho que é uma mais clássica delas, né? você tem no na epopeia de

Gilgamesch e também na no atraasses, né, na na no Gênesis de Eridu, você tem vários textos sumérios, vários textos mesopotâmicos, babilônicos, que falam sobre um grande dilúvio e uma figura que foi alertada previamente por um deus para construir uma grande embarcação e colocar nessa embarcação a a semente de tudo que vive e a sua família. E depois essa pessoa eh desce da embarcação, faz uma oferta aos deuses, né, no caso do do do da Suméria. E, pô, isso é tem uma uma uma conexão muito clara, assim, inequívoca com a história de Noé, da arca de Noé, né? E aí você poderia falar assim: "Ah, mas quem copiou quem?" A história da de Noé, ela não parece derivar textualmente da história da epopé de Gilgame, que é mais antiga.

Textualmente, o que a gente tem arqueologicamente, quando você pega o texto materialmente, né, a nossa cópia mais antiga da epopédico Gamesch é muito mais antiga do que a nossa cópia mais antiga do Gênesis. E e textualmente também, né, Pop Games é uma é um texto poético, é uma forma mesmo de escrita mais antiga do que o Gênesis, que tá escrito em prosa a maior parte dele. A história de Noé tá bastante em prosa, né? E e texto em hebraico em prosa, texto em línguas semíticas daquela região em prosa, a gente encontra do século pra frente. Então o Gênesis certamente é mais recente, muito mais recente do que a hipopédia Games, do que o Gênes de Jeridu, do que o Atraces.

Eh, pode ser que a história contada no texto Gênesis seja mais antiga, por uma coisa é o texto, a outra coisa é o conteúdo do do a história do texto. Por exemplo, tem a história dos três porquinhos. Não existe nenhum livro que é ele a história dos três porquinhos. A história dos seres porquinhos é meio que uma coisa abstrata. Você tem vários livros que contam a história dos dos três porquinhos e contam diferente, né?

Então, a história dos três porquinhos é muito mais antiga do que qualquer versão textual dos três porquinhos que a gente conhece. Entende que eu quero dizer? Então, a história de Noé e a arca de Noé é mais antiga do que o os textos babilônicos. Só que a preservação textual, a forma textual que a gente tem dela é mais recente. Não tem como eh saber, né, como que a gente responderia essa pergunta também, né? Então assim, o

mais natural a partir das fontes que a gente tem é dizer que a história de arte noé é bem é bem posterior às histórias de dilúvio babilônicas. Eh, e bom, então só que você não tem só essas duas, você tem a história de Eucalião e Pirra na Grécia, por exemplo, que também tem a a um deus que alerta, né, no caso, o Prometeu, que alerta do Eucalião para construir uma grande arca, porque vai vir um dilúvio provocado por Zeus. Eh, e aí depois eles repovoam o mundo jogando pedras por cima dos ombros, que é uma coisa um pouco mais peculiar, né? [roncando] Mas assim, existe um ambiente cultural que é o antigo oriente, do qual a Grécia faz parte, diga-se de passagem. Grécia antiga é oriente. A gente tem esse

antigo oriente que esses povos contam histórias, essas histórias se misturam e se expressam de diferentes formas. Então, várias histórias que a gente encontra no livro de Gênesis, a Torre de Babel, por exemplo, também, que é certamente uma referência a um Zigurat, já fiz vídeo aqui no canal sobre isso. Zigurat são eh estruturas de culto, eh fazem parte de complexos cultuais, né? Na Mesopotâmia você tem o zig, o grande zigurate de Ur, por exemplo, no Iraque, né? Você tem alguns ziguratos, os as principais hoje estão no Iraque e na na no Irã, né?

>> [roncando] >> Eh, mas você tem esses igurates que são certamente a referência paraa história da Torre de Babel, né? Tem várias estruturas, inclusive formas de falar sobre o Zigurat, que são repetidas em textos babilônicos muito antigos e aparece na história eh da Torre de Babel. Já fiz um vídeo aqui no canal sobre a Torre de Babel entre a história e o mito, né? Eh, que eu falo sobre isso, mostra esses trechos. Então assim, eh, Gênesis ou várias histórias do Gênesis, a história da criação também, né? A separação das

águas de cima e águas de baixo é uma coisa que você encontra também em vários mitos cosmogônicos, né? Histórias de criação do cosmos na nos textos antigos sumérios. Então o enuma, eles é o exemplo mais o exemplo mais óbvio, que é um texto mais ou menos dos do dos tempos lá do Amurabe. Então a gente tá falando de antes de Moisés Moisés existir, se é que eh você considera que Moisés existiu, né? Porque não existem existem evidências históricas diretas de Moisés.

Eh, então assim, eu diria que Gênesis, eh, várias histórias de Gênesis são expressões de histórias abstratas, mais antigas daquele caldeirão cultural, antigo Oriente, eh, que se expressam com certas peculiaridades, né, com características próprias, com intenções teológicas, né, sentidos teológicos próprios, mas que bebem dessa mesma fonte das das outras histórias que a gente conhece. sumérias, né? O Zeid Zang perguntou eh se a palavra abismo, ou melhor, em Gênesis, eh, a palavra para abismo é terron, que é a da mesma raiz de timat. >> Uhum. >> É possível assumir que seria uma forma de rebaixar a deusa quando deusa ordena com tanta autoridade?

>> Então, isso isso é bem interessante, por que que acontece? Nem sempre na história as pessoas souberam dessa relação entre histórias babilônicas ou mesopotâmicas em geral e as histórias do Gênesis. Na idade média, por exemplo, ninguém sabia disso na Europa, porque não sabiam de Babilônia, né? Não sabiam assim, sabiam pela Bíblia, né? Mas não tinham acesso aos resultados da arqueologia moderna sobre esses esses lugares. Então, na

Idade Média, ninguém sab ninguém lia a popedia de Games, ninguém lia o Atraas, ninguém lia o Enuma. Isso foi recuperado pouco tempo atrás. Se eu não me engano, Napoleão não chegou a saber de nada disso, né? Napoleão é anterior, certamente é anterior a à redescoberta desses textos. Então, quando começaram a descobrir esses textos no século XIX ou já, principalmente no início do século XX, e esses textos começaram a se tornar mais populares, né? E as pessoas

começaram a perceber a a os paralelos muito fortes, muito explícitos entre esses textos, eh começaram a tentar interpretar o porquê daquilo, né? Como é que pode esses textos serem tão parecidos com os textos bíblicos? E aí uma proposta teológica é a ideia de que as pessoas para as quais Gênesis foi originalmente escrito conheciam aquelas histórias e por exemplo, numa eles conheciam em papé de Guggam em que você tem o sol como um deus chamas, né? A lua como um deus. Sim. Eh, você tem a

história da criação, é uma história de guerra. Em alemão eles chamam isso de caus campf, né? O termo que se consolidou no no nesses estudos. Mesmo em outras línguas o pessoal continua usando esse tema, né? Caos Campf, que é a luta contra o caos, porque sempre é um deus ordenador, um deus heróico, um campeão entre os deuses que vence um monstro terrível que representa o caos, a indiferenciação e produz um cosmos, né?

o universo ordenado. E no Gênesis, Gênesis 1, especialmente, a gente não tem isso. A gente tem um Deus que de forma absolutamente soberana, sem precisar medir forças com ninguém, simplesmente diz: "Aconteça" e acontece. O sol e a lua são simplesmente os luminares maior e menor. Eh, as águas de baixo, as águas de cima são divididas sem que ninguém morra, sem que ninguém nada seja destruído. Então, há uma

interpretação que é bastante popular hoje ainda é a de que o autor ou os autores originais de Gênesis, da história de criação que a gente encontra em Gênesis 1, tavam pegando o repertório cultural, os símbolos que as pessoas conheciam, que os israelitas em contato com os babilônicos, né, conheciam e polemicamente dando novos significados aí a a isso. Tipo assim, vocês ouviram falar quê, mas eu em verdade vos digo que mais ou menos o que Jesus faz no Novo Testamento, né? Moisés [roncando] disse que ou vocês ouviram aqui, mas em verdade vos digo tal coisa, né? Então vocês têm um certo repertório, mas agora a partir desse mesmo repertório, eu digo que isso na verdade é aquilo. Então seria uma forma de partir dessa cultura já conhecida para apresentar algo novo. Se você chega com algo

totalmente diferente, com símbolos totalmente diferentes, com personagens totalmente diferentes, com uma narrativa totalmente diferente, aquilo talvez não pegue, não ressoe, não ressoa tanto. Então essa é uma interpretação que já foi proposta, né? Eh, não sei se o John Walton é um uma pessoa que que defende essa essa ideia hoje, né? Eu citei o John Walton na live passada, mas tem algumas pessoas que defendem essa essa ideia ainda, né? Eu não vou muito por esse lado porque para mim o texto de Gênes, sobretudo Gênesis 1, é muito posterior a a esses textos mesesotâmicos, né? Então, a a lógica já

era outra. não há uma tentativa, não vejo uma tentativa de polêmica eh ali. E na Bíblia a gente encontra eh trechos cosmogônicos, né? Trechos sobre a criação do cosmos que não estão em Gênesis, mas estão no livro dos Salmos, por exemplo. Tem alguns salmos de criação que falam sobre a criação do mundo. Nesses Salmos, que são textos

provavelmente mais antigos do que o Gênesis 1 e que o Gênesis 2 e 3 também, eh lá a gente encontra cenas de batalha de quando Yahé esmagou as cabeças do Leviatã. né? Eh, destruir os monstros, os monstros do mar, os taninim. Então, não sei, eu não sei muito bem como, não tenho uma opinião muito forte sobre essa interpretação da polêmica, não, mas me parece uma tentativa de salvar assim o gênese dizendo: "Ah, os caras usam temas pagãos, mas na verdade eles não tm nada a ver com isso. Eles só tão partindo disso para para propor uma eh apresentar a verdade sem contaminação, alguma coisa assim. É uma interpretação teológica,

né? Então assim, não vou nem julgar os méritos históricos disso. Eh, é isso. Muito bem, estranhos, estranhas, lembrando sempre like na live. Rolou aqui um motim no chat.

>> É um mutirão na verdade, né? >> Em prol do like na live. >> Boa. >> E vamos singrar esse margelado, descer mais um pouco no nosso iceberg. >> Podemos, né? A live. Sim.

>> Beluga. >> Ruma beluga. ruma beluga. >> Será que quem chega hoje na beluga, hein? >> Ah, meu amigo. [risadas]

E não, e isso porque o pessoal tá pedindo aqui para você fazer o seu próprio iceberg. >> Hum. >> Com a sua visão e classificação e dos nossos queridíssimos personagens rumo à Beluga. >> Será que sai um iceberg feito pelo Doutor Estranho? >> Tem pensar, tem que pensar. Não gosta

muito de pensar. >> É, é. E é um homem aí que que não gosta de pensar. Vocês estão percebendo, né? Vocês estão percebendo que não é o forte aí.

>> Eu f Eu faria bem diferente. Tem uma coisa que não tá nesse SP. Acho que quase certeza que não tá, que que eu colocaria certamente ele no nível abaixo da beluga. A gente não pode falar qual o nível. O [risadas] nível, mas qual o próximo? Então vamos passar

de de nível, então >> vamos passar de nível, né? >> Vamos descer aqui. >> Acho que tá tá na hora. >> Teve algumas coisas que a gente já antecipou desse nível. O Q versus Farrier, por exemplo, a gente falou na última. Isso. Fizeram uma pergunta aqui.

É, o Guilherme Calabro perguntou Henrique dentro da teoria de Farrer porque Lucas teria alterado alguns trechos de Mateus. [roncando] Depende de qual trecho. Mas é porque na hipótese que retomando esse debate bem rapidamente, porque talvez muita gente que esteja aqui não não tava na última ou não vai lembrar, então, mas assim, Lucas, né? >> Ah, e ele e ele citou eh Henrique montanha. >> Hã, >> quer tentar adivinhar mais algum aqui, [risadas] Henrique? dentro da teoria de

Ferrer, porque Lucas teria alterado alguns trechos de Mateus como a genealogia e seu nascimento de forma contraditória. >> Ah, tá. Ele não falou sermão da montanha não, porque geralmente o que o que é falado é sobre o sermão da montanha, >> que tem o sermão da montanha, o sermão do monte, né, que é Mateus 5 a 7, que é a um o dos trechos mais célebres, né, dos evangelhos, da Bíblia em geral hoje na no cristianismo. E esse sermão ele aparece também, o seu conteúdo, né, ele aparece no Evangelho de Lucas, só que desmembrado. Tem um, ele tá meio que ele é chamado de sermão da planícia às vezes, né? Mas você tem

praticamente todo o conteúdo do sermão da montanha de Mateus disperso em Lucas. E aí alguns algumas pessoas que defendem a hipótese que e são contra a hipótese Farrer, né, que é a hipótese de que o autor de Lucas teria lido Mateus, dizem o seguinte, que como é, por que que Mateus, o autor de Mateus, eh, o autor de Lucas teria desfeito uma a uma obra prima que é o sermão do montanha. Eh, não parece mais lógico que Mateus tenha pego o material menos elaborado de Lucas e elaborado isso de forma mais sofisticada na forma do Sermão do Monte. Eh, que é um argumento assim, o sermão do montanha ou sermão do monte, ele não é um trecho que tem hoje, é muito famoso isso. A gente ouve muitas expressão, inclusive sermão da montanha, eh, mas não é um trecho que que é or concur, né, que é assim, ó, não dá para ter, não dá para falar da Bíbl falar do Sermão do Montanha. outras outros trechos da

Bíblia que foram muito mais citados, referidos, comentados por autores ao longo da história. Então essa predileção não é necessária, né, e nem é permanente na história. E Lucas diz escrever de forma mais ordenada as coisas na ordem em que aconteceram. Então, se a gente for eh aceitar isso, que o autor de Lucas, de fato, teve acesso a vários testemunhos sobre Jesus e buscou, como um critério importante manter cada momento, cada fala de Jesus no seu contexto eh histórico, né, real, faria sentido ele, cada parte do sermão do monte ter sido de fato, né, eh feito num contexto específico e o autor de Mateus ter pego aqueles vários trechos e combinado posterior. n então é outra é igualmente plausível, né? Então assim, por que que Lucas

alterou algumas coisas de Mateus? Aí a gente tem que ir caso a caso. Eh, e nada precisa, nenhuma delas precisa ter uma argumentação muito assim, tipo, você não precisa ter uma uma motivação muito forte para alterar. Eh, ele tá escrevendo da forma que ele acha que é melhor, né? Eh, ele não precisa elaborar uma longa justificativa ou pensar longamente eh para cada decisão editorial de escrita que ele vai tomar, né? É um processo mais orgânico,

né? Uma pessoa escrevendo um texto a partir de fontes. Eh, então às vezes ele pode nem se alguém depois visse o texto falar assim: "Ah, mas isso aqui em Mateus estava é melhor, por que que você não volta para isso? Talvez ele até aceitasse." "Ah, não, é verdade, deixa eu voltar aqui." E a gente não precisa

buscar uma lógica, né? Se a gente tá trabalhando de uma perspectiva histórica, né, de produção de textos normal, eh, a gente não precisa pensar num num processo ultra racional e autoconsciente, né? Eh, mas enfim, depois a gente pode, depois eu posso fazer um um vídeo fazer uma live especificamente sobre K Farrer, porque é um tema que é muito é muito casa a casa, são muitas questões, muito técnicas. >> Anotaram? Mais uma promessa de vídeo e o pessoal tá cobrando um vídeo sobre João também, autoria de João. Eh,

>> tem muito vídeo para fazer. >> É, tem muito vídeo para fazer e o pessoal discutiu aqui, né, debateu no chat também. é um tema eh que move a curiosidade e a paixão, né, o interesse das pessoas. Podemos, chat, continuar aqui descendo. >> É, então qual que é o próximo aí?

>> Sugestões. >> Sugestões. >> Tem o nome do Finkelstein solto ali. >> Como [risadas] é? >> Tem o Finkelstein. Faltou um N aqui, né?

Fel. Imagino que seja um referência ao Israel Finkelstein, que é o autor. É porque no de baixo ou de cima tinha tinha o Herman também do Bartman. Ah, é nesse mesmo aqui, ó. Aqui, ó, embaixo de Lucas 213, tá escrito Herman, né, que é o Bart Erman.

Então, tem uns nomes de autores e lançados aí no meio da Iberg. O o Finkelstein é bastante conhecido pelo livro eh A Bíblia desenterrada, que foi publicada em português com o título mais polêmico, que não era o título original do livro, que era e a Bíblia não tinha razão, né? Que fazia uma oposição a um livro chamado E a Bíblia tinha razão, mais antigo. Mas o fim que eu saí é um arqueólogo israelense, né? Eh, e o e o Bartirman é um um autor que fala príncipe do Novo Testamento, mas fala tem falado bastante também de Antigo Testamento, de Bíblia em geral, eh, dos Estados Unidos. da Universidade

de da Carolina do Norte, eu acho. Enfim, quais aí as preferências? >> É, Lucas Lucas, >> Lucas 23 tá ganhando, pelo que eu tô vendo aqui. >> Então, Lucas 213 é autocontraditório, tá? Essa é boa mesmo. Eh, assim, eu não

gosto também da palavra autocontraditório. Aí para mim, Lucas 213 não é autocontraditório. O texto não se contradiz. O que acontece é que o texto diz coisas que são contraditas por outros textos que a gente tem fora de Lucas, né? Então não é autocontraditório. Mas qual que é o

ponto, né? Vou até até pegar o texto aqui para para ler ele ele todo aqui. São três versículos. Eh, mas tem a ver com o nascimento de Jesus, com a a cronologia, né? Os tempos de Herodes e os tempos de Quirino. Deixa eu pegar

aqui. É melhor, né? que eu leio o trecho, é um trecho muito curtinho e vocês sabem, quem ainda não conhece, né, esse esse trecho fica mais por dentro. Lucas, toda hora eu chego no Lucas 8, Lucas 6, aí dá um pulo maior. Lucas aqui, Lucas 213, né?

Então diz o seguinte: "Naqueles dias apareceu um edito, né, um édito de César Augusto, imperador romano, ordenando o recenciamento de todo o mundo habitado. Então o imperador romano César Augusto teria mandado fazer um censo em todo o mundo, né? É claro que que é uma hipérbole, né? O mundo que importa pro pro autor, né? muito conhecido ali o mundo do império romano. Esse

recenciamento foi o primeiro enquanto era governador da Síria. Tem toda uma uma disputa sobre esse primeiro como ler o texto em grego eh de forma melhor, né? Isso até entra nessa discussão, mas eu não vou não não vou entrar nesse detalhe. E todos, versículo 3 agora, e todos iam se alistar, cada um na sua própria cidade. Também José subiu da cidade de Nazaré, na Galileia, para Judeia, a cidade de Davi, chamada Belém, por ser da casa e da família de Davi.

Então, na verdade, aqui ainda não tem a falou de Herodes, aqui não falou, né? Eh, eu acho que nesse trecho, especificamente, a gente não fala de Herodes. Lucas 213. É, não tá o trecho completo aqui. Ah, ou comimosca? Não, é porque depois

no no próprio evangelho de Lucas diz que Herodes era o o rei ali da região quando Jesus nasceu, né? Mas não tá nesse trecho especificamente. Mas a a a essa essa contradição seria isso, que Lucas diz que Jesus teria nascido quando Herodes era o rei e Quirino era o governador da Síria. E essas duas coisas elas não batem historicamente. Flávio Joséo, que é o historiador judeu que eu já citei aqui do primeiro século, ele diz que Herodes, Herodes, o grande, né, tem vários Herodes, mas esse Herodes e que comete no livro de Mateus, né, no Evangelho de Mateus, o o massacre dos inocentes, as crianças, tentando matar ali todas as crianças para Jesus. Eh, e

nessa também é uma história que a gente encontra em Mateus, não encontra em Lucas. Mas esse Herodes é o Herodes o Grande. E Herodes o Grande teria vivido, teria morrido no quarto ano antes de Cristo. E Quirino teria sido governador da Síria no sexto ano depois de Cristo, né? O senso de Kirino teria acontecido no sexto ano depois de Cristo, que é um senso muito importante porque gera toda uma gera umas revoltas inclusive na na Judeia que culminam na revolta dos tempos de Josefo, né, que vai acabar com a cidade de Jerusalém destruída, as guerras judaico-romanas.

Então assim, eh, como que Jesus pode ter nascido antes do do quarto ano antes de Cristo e ao mesmo tempo depois ou durante o sexto ano depois de Cristo? E aí tem pessoas que tentam eh conciliar essas coisas, né? É mais estranha a história ainda do que isso, na verdade, porque o que Lucas diz é que as pessoas foram recenciadas, né, na sua própria cidade, mas algumas pessoas tiveram que voltar pra terra dos seus ancestrais. fala de José, eh, o o pai de Jesus, tendo que ir pro lar, seu lar ancestral, que era a cidade, por ser descendente de Davi, ele deveria ir à cidade de Davi. Eh, então tem toda essa, isso não faz sentido logístico, né? A

gente não tem nenhum precedente disso acontecendo na história. A gente tem precedente de deslocamentos acontecendo contex de senso, que é uma pessoa não está na sua propriedade ou ela tem propriedade em outros lugares, ela tem que ir para lá fazer o censo. Agora, alguém voltar pro seu lar ancestral de 1000 anos atrás onde o seu ancestral vivia, isso não faz o menor sentido em termos administrativos, políticos, né? Qual que seria o benefício disso pro Império Romano? Geraria uma loucura, né, de de pessoas eh saindo das cidades, tendo que fazer viagens que são caras, né? viajar não é barato, você precisa

levar comida para esses dias todos, você precisa ter algum lugar para ficar esses dias todos. Então assim, não é uma coisa que faz muito sentido e parece ser um recurso de Lucas para gerar uma viagem que é significativa ah messianicamente pra figura de Jesus, que é Jesus nascer em Belém, que é a cidade, uma cidade associada a Davi, né? Então, essa ideia de de a ideia majoritária eh na interpretação desse texto é de que Lucas estaria fazendo aí um esforço para conectar Jesus com Belém pro cumprimento de uma profecia messiânica, né? Eh, mas assim, voltando para aquela questão do senso, tem algumas pessoas que argumentam o seguinte, que esse foi o senso que Josefo fala no sexto eh no sexto ano depois de Cristo. Foi, na verdade, um segundo senso de Quirino, já que o texto fala o primeiro senso de Quirino, pode ter acontecido um senso de Quirino antes que pode bater com o reino de Herodes. Só que não faz sentido

historicamente também, por a Judeia era um reino cliente do Império Romano nos tempos de Herodes. Herodes era um rei, era o rei dos judeus inclusive, né? Herodes era um rei cliente de Roma. Que que significa? Ele tinha um reino que ele é o rei e ele tem uma certa autonomia, uma autonomia política, uma autonomia econômica, uma autonomia de costumes.

Ele é que toma conta administrativamente ali da região, mas ele é um vassal, ele tá submisso a Roma. Se Roma precisar dele para alguma coisa, ele tem que aceitar, ajudar. Parte dos impostos que ele recolhe, ele passa para Roma. Então ele é um um rei subordinado a outro rei, mas ainda assim é um rei. E aquilo é um rei no que não é o império romano.

Essa é a situação nos tempos de Herodes o Grande. Só que Herodes o Grande, ele morre e deixa o o o reino dele dividido entre os seus filhos, que são Herodes Arquelau, Herodes Antipas e Herodes Felipe. O Herodes Arquelau fica com a região da Judeia e outras também. O Herodes Antipas fica com a região da Galileia e outras, e o Herodes Felipe fica com regiões mais ao norte, nordeste ali ou noroeste. Eh, mas enfim, o que importa para nós mais é o Herodes Antípas e o Herodes Arquelal. Então, o

Herodes Arquelal que fica com Judeia, com a Judeia, continua sendo um rei, né? Um um etnarca ou tetrarca. é um uma figura que não é oficialmente um funcionário do Império Romano. Roma não controla diretamente aquele território. E o Arquela começa a fazer um governo muito ruim, segundo a interpretação do do Flávio José, segundo o que o Flávio José diz, pelo menos, né?

O fato é que Roma tira o Herodes Arquelau do governo da Judeia e assume diretamente o governo da Judeia. Por que que eu tô falando tudo isso? Porque a partir desse momento, Roma vai passar a controlar diretamente a Judeia. Então, Roma precisa ter os números. Roma precisa saber quantas pessoas moram ali, qual que é a propriedade, o que que tem de riqueza ali, o que que tem de produção. Então, é nesse contexto que

acontece um senso feito por Quirino. Quem que é Quirino? Quirino era governador da Síria, ele era Sírio propriamente. Quirino é um funcionário romano, é um governador romano na principal província romana da região, que é a Síria, né? A Síria era uma província romana. Então, sendo a

principal província romana da região, ela assume para dentro do seu sistema provincial a região da Judeia. Então, agora Quirino é responsável pela Judeia. Então, faz sentido que aconteça um senso de Quirino. Então, os a lógica do senso de Quirino depende da morte de Herodes Grande, porque ele tem que o rei, o Herodes grande tem que morrer para assumir um outro Herodes incompetente para Roma tirar ele do poder e precisar assumir o controle direto. Não faz sentido Roma fazer um senso, ainda mais um senso administrativo completo, né?

Sensus Kensus romano na num reino que é governado por outra pessoa. Se se Roma precisa de alguma coisa, Herodes, enquanto Herodes está vivo e aquilo é um reino cliente, Herodes faz o censo. Herodes faz pega os números e manda para Roma. Não é Quirino que vai fazer isso. Então assim, independente de você aceitar ou não as datas do Flávio Josefo, não, esse esses esses dois eventos, essas essas duas questões, esses dois fatos históricos, Herodes o Grande ser o rei da Judeia, eh, e Quirino fazer um senso na Judeia, não batem, né? Então,

realmente a cronologia de Lucas aí a a conta não fecha assim, não há há muitas tentativas de harmonização desse de salvar historicamente esse texto, né? Mas assim, não são bons argumentos. Eh, a questão é que como há e assim eu tô pressupondo que todo mundo tá entendendo que essa live é uma live de história, né? Mas como a Bíblia é um livro que tem uma série de pressupostos religiosos, pressupostos teológicos, dogmáticos associados a ele, não dá para simplesmente falar isso e ficar como se nada tivesse acontecido, né? Ah, Lucas errou, a vida que segue. Não, para

muitas pessoas isso é uma questão de vida ou morte. Então, né, muitas pessoas começam a buscar alguns argumentos que são muito ruins para manterem assim um mínimo de confiabilidade, pelo menos no texto. Tipo assim, é muito improvável, muito improvável, mas se é 0,001% provável, eh, é bom o suficiente assim para mim, né? Então, assim, às vezes acontece essa essa essa questão de de avaliação de argumentos que não tem uma base propriamente histórica, né? Eh, mas tem uma acaba tendo um viés bastante religioso. Mas então assim, Lucas 21,

não, ele ele ele não pegou o trecho inteiro, né? Mas eh de fato a história de de nascimento de Jesus em Lucas não é não não fecha de acordo com as outras informações históricas que a gente tem. Muito bem, meus estranhos e estranhas, bem-vindo aos novos membros. Nós estamos aqui. Qual que é esse nível aqui do nosso iceberg?

>> É o quarto, né? >> É o quarto nível. E chegando nas profundezas, acho que ainda tem coisas aqui a serem exploradas, não tem, Henrique? >> Nossa, tem muita coisa, mas tem coisas muito complexas aqui que vão demorar muito tempo. >> Algumas que dá para falar bem rápido.

Eh, vou fazer um relâmpago aqui pra gente queimar algumas para para poder descer pro próximo nível. >> À vontade. >> Mas filisteus eram gregos. Essa é interessante. Não eram gregos exatamente, mas os filisteus provavelmente eram povos do Egeu, do mar ali da Grécia, né? Eh, e por que isso?

Porque os na Bíblia mesmo tem uma referência a isso. Curiosamente, os filisteus, segundo alguns textos que estão na Bíblia, são e eh povos vindos de Cftor. Cftor é o nome de Creta, né, que é uma ilha, a grande ilha grega ali, né? Eh, mas arqueologicamente isso é bem atestado por cultura material. A cerâmica dos filisteus é praticamente idêntica à cerâmica que a gente encontra em povos Egeus, né? A cerâmica que a

gente conversou no clube de leitura sobre cerâmica amazônica, né? E como isso é usado como um índice, um sinal para falar sobre a história de um de um povo. Nesse caso é muito utilizado também na na no antigo Oriente, né? Então, o a cultura material dos filisteus é praticamente idêntica a de alguns povos encontrados ali no Egu. Então, é bem provável que os filisteus fossem um dos chamados povos do mar, eh, povos ali que na no final da idade do bronze migraram para aquela região e fossem os Pelescetes, né, que aparecem em fontes egípcias. Esse termo

Pelescetes, eh, que de onde vem o nosso termo Palestina, inclusive, né, que tem a ver com filisteia, com filisteus, palestinê, no grego, né? Então, esses palestetes, esses esses povos que os gregos chamariam da da região de palestinê ou palest, agora esqueci exatamente como é que é a palavra, mas é mais ou menos isso, é provmente tem uma uma procedência realmente ali bem próxima dos gregos, né? Se não forem de fato da Grécia continental ou de Creta. Eh, outro que dá para falar fácil, rápido, né? O final original de Marcos.

Que que acontece aí? O evangelho de Marcos, ele tem na história dos manuscritos, quando a gente pega os manuscritos mais antigos, registros materiais mais antigos que a gente tem do texto de Marcos, eles não têm o final longo que a gente tem aqui na em em Bíblias como essa aqui. Eu tô com a Bíblia de Jerusalém na mão. Se a gente for no Evangelho de Marcos, a gente vai ver que o Evangelho de Marcos acaba ver evangelho de Marcos. Introdução a Marcos.

Quase chegando lá. Lucas 1. Passei demais aqui, ó. Marcos 16. Eh, dá até para mostrar aqui que coloca a tela cheia, por favor, para eu mostrar aqui.

Eh, aqui nessa página aqui tem Marco, começa Marcos 16, né? Marcos 16, nos manuscritos mais antigos, como o Códex Waticanos e o Códex Sinaíticos, por exemplo, são do quarto, quinto século, eles acabam nessa página. Coincidiu de ficar exatamente a divisão aqui, mas eles acabam nessa página aqui. Enquanto que o texto que tá daqui pra frente, que é Marcos, capítulo 16, dos versos 9 até 20, isso não está presente nesses nesses manuscritos. Então existe o chamado final curto de Marcos, que vai de Marcos 16 até 8, e o final longo de Marcos, que vai do Marcos 16 até 20. E

tem uma versão semi no meio do caminho também, que é uma versão um um final curto, um pouquinho maior que aparece em alguns poucos manuscritos. Então existe realmente na tradição textual, né, de preservação desse texto, diferenças. E a visão majoritária é de que o final curto de Marcos é o original e que o final longo foi um acréscimo posterior baseado em em principalmente em material que está no final do evangelho de Lucas e também do Evangelho de João, se eu não me engano. E outro que dá para queimar também é o rolos de Ketfinon. Esse é muito interessante. Você pode até pegar a

imagem no Google, por favor, dos rolos de Ketfinon, que são eh são amuletos de prata, basicamente, né? São são lâminas de prata enroladas que eh provavelmente eram usadas como amuletos, né, com função apotropaica, com função de de atrair o bem e afastar o mal. E esses rolos, eles têm um texto que é a chamada bênção sacerdotal. Ela aparece no livro de Números, inclusive não lembro exatamente eh em que trecho. Deixa eu ver se eu encontro aqui.

Números. Oração. Oração sacerdotal é número 6 24 a 26. Isso aí. Isso. Esse aí é o eh o rolo de

ketfinon, né? Às vezes o pessoal chama isso de pergaminho de quefo, mas não é um pergaminho não. Isso é de metal, não é pergaminho nem papiro. Eh, pergaminho e papiro são meios materiais mesmo, né? O papiro é de origem vegetal, o pergaminho é de origem animal, é couro.

Eh, então é um rolo, mas não é um rolo nem de papiro, nem de pergaminho. Eh, números 6 24. Eu vou ler aqui da Não vou abrir aqui, tá? mais fácil no computador aqui. Tô de frente para pra tradução.

Número 6 24 a 26 diz o seguinte: "O Senhor te abençoe e te guarde". Né? Na verdade, Yahé te abençoe e te guarde. Yahé faça resplandecer o seu rosto sobre ti e te conceda graça. Yahé não vol Yahvé volte o o para ti o teu rosto.

Então, Yahé te abençoe e te guarde. Yahé faça resplandecer o seu rosto sobre ti e te conceda graça. Yahé volte para ti o teu rosto. Então, um desejo de uma bênção, né? Eh, e isso é chamado de bênção sacerdotal. no texto, vou ter que

abrir o texto aqui, na verdade, assim, números 6, 24, 26. Aí, que que é interessante? Os manuscritos bíblicos mais antigos que a gente tem notícia, que a gente recuperou historicamente, são de mais ou menos 300 a 200 anes de Cristo para frente, que são os manuscritos do Mar Morto. A gente não tem textos da Bíblia anteriores a isso. Isso não significa que o texto tenha sido escrito nessa época, mas em termos de sobrevivência, de registro escrito textual, material, a gente só tem registro da Bíblia que tão antigos quanto por volta de 250 anes de Cristo. Os rolos de Ketfi não são

anteriores a isso. Se eu não me engano, são de 600. talvez até 700 antes de Cristo. Então, a gente poderia estar diante aqui de a evidência mais antiga de um texto bíblico. E alguns interpretam dessa forma, mas alguns interpretam de outra forma que eu eh inclusive eh concordo, [roncando] que é de que e esse texto não é um texto bíblico, esse é um texto que também está na Bíblia.

Como assim? Quando a gente vai em números aqui, o autor não está, quem escreveu, quem fez essa gravação no solfão, não está citando números 6 24 a 26, perdão. é o o o autor de Números que incorpora essa oração que já era tradicional, que circulava, né, que era utilizada de forma oral e escrita antes da Bíblia ser produzida, antes do livro de número ser produzido. E esse texto foi incorporado dentro de uma moldura narrativa. Então, quando a gente vai em Números 6:24 a 26, o texto é o seguinte: "A Yahé falou a Moisés e disse: "Pala a Arão e a seus filhos e dize-lhes dois pontos. E aí vem esse texto. Assim, eh,

não, assim abençoarei os israelitas. Eh, diga a eles, né?" E aí vem esse texto: "Yavé te abençoe e te guarde. Yahé faz resplandecer o seu rosto sobre ti e te seja benigno. E Yahé mostre para ti a sua face e te conceda a paz." E aí o

texto segue: "Porão assim o meu nome sobre os israelitas e eu os abençoarei". Então, nesse trecho, essa oração que já é conhecida, por exemplo, no rolo de Quitéfinon, ela tá incorporada numa moldura narrativa do texto. É um momento específico de uma narrativa que é Moisés falando com Arão, dizendo para Arão dizer isso aos israelitas. E aí ele enuncia essa essa oração. É como se, por exemplo, hoje pegassem um vídeo do Neymar cantando o hino nacional e todo o resto da história do do Brasil fosse apagado documentalmente e os arqueólogos do futuro ou os marcianos encontrassem só esse vídeo do Neymar e uma outra coisa dispersa de de documentação brasileira. E aí o Neymar tá num

contexto de um jogo de futebol cantando o hino nacional. o hino nacional e eh e aí depois os marcianos encontram um uma um página de de caderno antigo de educação moral e cívica com o hino nacional. E aí eles leem aquilo e falam: "Eh, olha, a gente tem um registro mais antigo aqui do Neymar". Não é porque o Neymar naquele contexto do de cant nacional, ele tá falando algo que já era mais antigo do que ele, já fazia parte daquela cultura antes mesmo daquele momento. Entende o que eu quero dizer?

Então o o rolo de quefinon, ele não tem uma passagem, ele não tem nada narrativo, ele tem a bênção pura e simplesmente. Ele não fala de Moisés hora nenhuma, não fala de Arão, hora nenhuma. Ele tem pura e simplesmente a bênção que também aparece dentro da narrativa de de número 6 24 a 26, né? Então esse é um argumento que eu acho mais faz mais sentido historicamente. Uma curiosidade é que se vocês olharem para pro objeto mesmo, vocês vão ver que tem umas letrinhas que estão bem diferentes das letrinhas da transliteração que aparece em texto preto, né? Eh, do

lado você tem o texto do objeto propriamente e você tem esse mesmo texto do lado em preto, né? Repara que o alfabeto é completamente diferente, muito diferente as letras. Vocês repararam isso? Que essas letras são muito diferentes? É porque o objeto tá em no que é chamado de paleo hebraico, que é a escrita utilizada para escrever o hebraico, eh, que é mais antiga do que essa que é chamada de alfabeto quadrático, né? ou alfabeto

quadrático, escrita quadrática, que é essa que tem realmente uns caracteres um pouco mais quadradinhos. Isso aí é resultado, só um parênteses, né? Eu falei que ia queimar uns temas rápido, mas eu vou entrando num rodap aqui, mas isso vem do de uma apropriação da escrita eh do aramaico no contexto do exílio da Babilônia. Então, antes do exílio babilônico, os israelitas e judaías usavam outra forma de escrita. É a mesma língua. Só que

você pode usar alfabetos, você pode usar escritas diferentes para representar uma mesma língua, né? Eu posso escrever a palavra Nintendo em caracteres lá, kanji japoneses ou escrever isso ni i usando alfabeto latino. Então você tem língua e escrita, são coisas diferentes, né? Então aqui é a mesma língua, só que em escritas diferentes, o paleo hebraico e o hebraico pós exílico. Fecha o parênteses, que diz muito sobre aquela questão do caldeirão cultural que eu falei, né, do encontro com os babilônicos, da relação entre mitos sumérios e as histórias ali do Gênesis.

Voltando aqui, né, esse passagem rápida por alguns temas, rendeu, né? Rendeu bastante, >> sim. >> E >> acho que a gente consegue mais um. >> Você você acha que consegue fazer essa passagem rápido? Porque tem um poucos mais bons aqui. Verdadeiro, sinto

verdade na >> na demanda. >> Hum. >> E de um tópico que ficou perdido lá para cima, >> hum. >> Que é da hipótese documentária, tá? >> Eh, >> ela tá aqui, tá nesse mesmo nível. A

hipótese documentária está desatualizada. >> Ah, sim. É porque ela tá aqui em cima também, ó. hipótese documentária, aí ela reaparece. Ah, então peito, casou uma demanda aí antiga do chat >> com o nosso estágio atual aqui rumo à Belga, hein? Rum Belug.

>> Chegaremos ao Benton. >> A gente só vai desacelerando, né? Cada vez mais longas nunca vai chegar na Beluga. >> É. >> Então tá. Que que é a hipótese

documentária? Eu acho que eu talvez eu tenha falado isso brevemente quando eu falei sobre Moisés não ter escrito a Torá, né, que tava naquele nível lá para cima. A hipótese documentária é ou hipótese documental é uma tentativa de explicar formação do Pentateuco, principalmente, ou seja, os cinco primeiros livros da Bíblia, a Torá, né, de Gênesis a Deuteronômio. Então, como que esses livros foram formados? Você não é um autor único que sentou numa mesa e começou a escrever isso do do de ponto a ponto, como é que isso foi formado? Então, hipótese documental, a

forma clássica dela é a do Julius Whalson, que é um um o [risadas] cara achando aqui, o Julius Velhon, que é um um estudioso alemão, que depois o pessoal encheu tanto o saco dele pelas coisas que ele falava de Bíblia, que ele começou a falar de temas orientalistas de de Arábia e tal, que despertava menos sentimentos ali dos seus conterrâneos e contemporâneos. Ele podia pesquisar em paz. Mas o Julius Verhuson, enquanto ele pesquisava isso, ele fez muito, escreveu muito sobre isso, foi muito influente nessa área. E ele propôs que a o a Torá era formada por quatro fontes separadas, quatro fontes escritas, que você tinha um documento que era o documento Javista. J, porque a palavra Yahé, o nome próprio de Deus, né, começa com J no alemão, eh, que tem som de de I, né? Eh, então,

eh, tem a fonte jáista, que usa muito o termo Yahvé para se referir ao deus. Tem a fonteo fonte e que usa muito o termo Elohim para se referir a Deus. Tem a fonte P sacerdotal, eh, que é a que é uma fonte que tá presente princípio de Levítico, e a fonte D, que é a fonte deuteronomista, que tá presente principalmente no livro de Deuteronômio. Então, isso seriam as fontes Jepd, né? Então, às vezes a hipótese documentária também é chamada de hipótese JEPD.

Eh, e ele, essa hipótese, ela foi, teve muito sucesso academicamente por muito tempo e ela passou por uma série de reformas, de retoques ao longo da sua história. Isso não significa que as pessoas em geral na academia tenham abandonado a hipótese documentária, mas ela passou por tanta modificação que é aquele negócio meio de quando é que surge uma nova espécie biologicamente, né? em que ponto uma galinha, uma ave bota um ovo que o bicho que nasce do ovo já é outra espécie. Quando que acontece o processo de especiação? Porque é uma coisa gradual. Então, eh, hoje fala

assim em hipótese suplementar, eh, vários outros nomes, mas que são filhos assim, né, da hipótese documentária, porque essa ideia de quatro fontes escritas, primeiro há uma revisão disso pensando na na possibilidade de, na verdade, essas fontes não serem textuais, mas serem fontes orais ou tradições. você tem uma tradição J, uma tradição e eh o texto, o Deuteronômio é uma é uma um texto escrito geralmente mesmo, nunca foi pensado como uma tradição oral. Eh, mas eles foram mexendo nessa hipótese documentária ao longo do tempo e hoje é comum dizer que sim, a hipótese documentária do Willhausen tá desatualizada, mas isso não significa, em hipótese alguma, ninguém que abandonou a hipótese documentária voltou pra ideia de que Moisés teria escrito a Torá, porque isso é um salto que às vezes é feito eh quando se discute esse assunto, né, em ambientes mais assim de apologética, né, eh, de que, tipo assim, a hipótese documentária está caindo, eh, está sendo descart Ada logo tão voltando pro que era pensado antes. Não, ao contrário, a hipótese documental hoje ela é mais complexa, ela é mais fragmentada, são mais documentos ainda que são propostos para explicar a origem do gênero. Um processo editorial ainda com mais retoques, ainda mais interpolações, eh, em momentos mais tardios da história. Então, é o que é defendido

hoje academicamente, né? Não, não tem um consenso, na verdade tem várias linhas, né? Mas qualquer uma das linhas majoritárias de estudo da composição do da Torá eh hoje são ainda mais distantes da ideia da autoria mosaica do que a hipótese do Velhaous, né? Eh, mas é basicamente isso, assim. E aí, para entrar em de onde que o Veren tirou exatamente isso, a divisão do JEP e D também é muito muito técnico. A gente

pode deixar para fazer um vídeo, coloca mais um na fila e põe na conta do papa. [risadas] É, no contexto dos conquistadores, né, do do livro conquistadores. [risadas] Mas, Henrique, momento crucial da live. >> Hum. A gente continua >> ruma a Beluga. É

>> ou a gente deixa os dois últimos chefões para semana que vem? >> É, >> temos algumas perguntas aqui, alguns super chats que eu acho que merecem ser respondidos. >> Se a gente encerra nesse, a gente tem mais dois, né? A gente não chega na beluga hoje não. Uma live de 2 horas.

Porque quanto mais próximo da beluga, mais difícil é, né, romper essa esse limiar aí da gravitacional, os ecos da beluga, né, os sons que ela vai emitindo, vão impedindo a gente. A gente tem que ir adquirindo as skills ao longo do caminho. >> É o que é o que dizem. >> Eh, >> não, ainda tem o chaço de a ver ali. Esse é pedradaço.

>> É, eu te conheço, meu amigo. Não, não, não vai, não vai dar certo. E >> ainda tá nesse nível. >> Isso aqui vai ficar insalubre, cara. Quem quem quis quem quiser queimar largada aí, os chaços de Yahvé, o curso Deus entre Deuses, fala detalhadamente disso na última aula, [risadas] link na descrição do vídeo. Eh, vamos lá. Eh,

perguntas aqui que foram sendo enviadas ao longo da live. Vamos começar com professor. Eh, professor, não, não. >> Aí pode colocar minha imagem inteira aí. Vai no >> Vamos lá. Imagem. Então, todos

entenderam, né? Semana que vem vamos dar continuidade >> os últimos dois, >> os últimos dois níveis do nosso iceberg, eh, singrando mares gélidos. >> Guilherme Galvão Lopes enviou os R$ 5 e perguntou: "Gostaria que um dia você falasse sobre a simbologia hebraico-cristã em sociedades como Rosa Cruz e Maçonaria. E como um ele maçom, me coloco à disposição, tá? Eh, anotada a a sugestão de tempo, por que que eu eu até hoje não fiz um vídeo propriamente sobre maçonaria, sobre rosa cruz, sobre essas sociedades secretas, fraternidades iniciáticas e correlatos? Porque o que a gente tem de

documentação sobre isso, que eu conheço, que é acessível, é muito pouco de produção acadêmica e muita coisa das traduções internas dessas ordens, né? Então, eu faria uma história maçônica da maçonaria ou faria uma história secular acadêmica da maçonaria, porque eu não conheço referências nessa área assim. Eu conheço uma referência sobre Rosa Cruz, é porque eu não significa que não exista, mas eu não conheço, mas eu conheço uma referência sobre Rosa Cruz, que é um um autor que fala bastante sobre o o Van Helmont, que é um um foi um Rosa Cruz, né, um alquimista muito importante. Eh, e ele fala bastante sobre a Ordem Rosa Cruz enquanto ele fala do Van Helmont. Então, uma, mas é uma forma meio incidental, né, de de falar um pouco sobre rosa crucianismo.

Eh, o canal Esotérica, se você assiste e em inglês, não tem problema com vídeo em inglês, tem um canal chamado Esotérica no YouTube, que é de um professor universitário, trabalha com fontes acadêmicos, que é o Justin Sled, e ele fez um vídeo não muito eh não tem muito tempo sobre Rosa Cruz. Eu não assisti esse vídeo ainda, mas pode ser aí uma processo de por enquanto, enquanto eu não faço esse vídeo, que provavelmente vai demorar bastante. O nosso amigo Remista mandou também: "Professor Aquino em suas obras cita Hamban várias vezes. Isso me levou a pensar quão influentes foram certos rabinos medievais fora do mundo judaico, tipo Ramban pro racionalismo cristão, Rashi para a exegese protestante, etc. e tal. Boa pergunta. Eu não sei te

responder exatamente. O Ramban é o Maimonids, né? E o Rash é um rabino eh na região da França, se eu não me engano, né, do século X, 13, talvez. São os principais, alguns dos principais. Oras Rash com certeza é o principal comentador assim que aparece no no Talmudes. Eh, e o quanto que eles foram

influentes na teologia cristã, católica e protestante, eu não saberia te dizer exatamente. O Tomás Joquino cita e cita muito, tem como referências muito importantes para comentários até a tradição clássica, né, Aristóteles, muitas figuras do mundo árabe, né, ou Persa, o Avicena, por exemplo, é o principal. Eh, o, se eu não me engano, depois confiram isso aí, eu tenho quase certeza. O Tomás Jaquino, quando ele fala eh o apóstolo é Paulo, quando ele fala o filósofo é Aristóteles. E quando ele fala o comentador é o Avicena.

E então ele tinha um respeito gigantesco por esse essa figura persa, no caso, né, mas do mundo islâmico, eh, que era o Avicena. e certamente também tinha esses contatos, né, culturais, eh, que eu não sei de que tipo exatamente acaba sendo a influência, o quanto que ele se apropria, ressignifica, o quanto que ele é levado ou quanto que ele leva esses autores para para suas conclusões, né? Mas não saberia te detalhar especificamente o caso do Maimones e do Rabino Rash na no na no pensamento do Thomas Joquin. Dá uma uma boa pesquisa is feito ainda. >> Muito bem. Vocês viram a pronúncia do

rabino rashi evocando aí um o vídeo do do bestiários, dos elefantes dos bestiários medievais. Não sei se vocês viram lá no Instagram. >> Eh, eu soltei como shorts aqui no YouTube também. >> É, né? >> Elefante do Flio. 60 recestiário.

>> Isso. Essa live é patrocinada pelo bestiário do Leclerc. >> Leclerc. Niloy Turra 6313 enviou R$ 5 e pergunta: "Será que tem aí no iceberg o debate do umbigo de Adão?" >> Um tema, um tema bem pontuado, né?

>> Explica, explica pro povo aí que >> o umbigo de Adão, a questão é o seguinte: se Adão foi o primeiro homem, ele não nasceu de mulher, então ele tem umbigo, porque o umbigo é uma cicatriz, né? Basicamente, me corrijam aí os médicos, mas o umbigo que eu entendo é uma cicatriz do cordão um oblical, que é a nossa ligação com a placenta, né? Então, se não teve placenta, Adão tem umbigo. Isso gera um termo muito interessante que é o onfalismo na filosofia e no na no na cosmologia, na reflexão sobre a origem do cosmos, que é que algumas pessoas defendem que o mundo ele parece muito antigo, mas é porque na verdade ele foi criado. Então, tipo assim, os os geólogos quando estudam o mundo e falam assim: "Não, o mundo parece muito antigo, bilhões de bilhões, milhões de anos, eles têm razão, mas eles só parecem. Mas é que Deus criou

recentemente o mundo com aparência de antiguidade. E aí isso é chamado de onfalismo, porque seria a mesma ideia de criar Adão com o umbigo, né, que é uma coisa que seria totalmente eh desnecessária fisiologicamente para Adão. Se a gente tiver pensando num nível de literalismo absolutamente eh eh factual mesmo, né, biológico, eh mas Deus teria criado ele com essa aparência de ter vindo de um processo que na verdade não aconteceu. Enfim, mas isso é um um parêntese do parêntese do parêntese ou um falismo. Anotaram aí, né? O Silrec

pergunta: "Quando e por trocaram o nome Yahvé por Senhor. Eh, então eu eu gosto muito da Bíblia de Jerusalém. Uma das coisas que eu gosto muito da Bíblia de Jerusalém é que ela mantém o nome Yahé sempre que nos textos originais está Yahvé e usa Senhor quando tá lá Adonai no caso do hebraico quando tá Krias no no grego. Mas nos textos originais, o nome de Deus, nome próprio de Deus, o nome que Deus revela a Moisés, por exemplo, no episódio da da sarça ardente é Yahé ou Jeová, Yahro, Yahwe, como queira pronunciar, né? tem uma disputa gigantesca sobre essa questão da vocalização do nome, eh, ou sobre a não vocalização, inclusive, né? Eh, mas o

que acontece é que ao longo da história o os judeus numa interpretação da questão do não usar o nome de Deus em vão e outros fatores também associados à questão de magia, acho que eu falo um pouco sobre isso no vídeo que eu fiz sobre o nome de Deus, a história do nome de Deus tem aqui no canal. Eh, mas os judeus passaram a ter uma uma passaram a evitar a a pronúncia desse nome, né? E aí quando quando tava Yahvé no manuscrito que eles estavam lendo numa sinagoga, por exemplo, numa leitura pública, a palavra tava lá Yahvé, não tinha sido mudada no texto, mas eles liam, eles falavam, pronunciavam Adonai. Tem até uma indicação disso no texto massorético. O que que é o texto massorético? são os textos bíblicos, né,

do Antigo Testamento, da Bíblia hebraica, em hebraico propriamente, de escribas ali medievais que desenvolveram um sinais eh para indicar vocalização, porque as letras no hebraico elas não têm indicação de vogal originalmente, você tem só consoantes, né? Não é um alfabeto propriamente, é um abjade, como se diz. Eh, só que os maçaretas eles começaram a utilizar alguns alguns sistema de pontinhos, traços ali que são para indicar a vocalização e outras coisas. E aí, eh, em algumas em alguns, eh, manuscritos, o nome de Deus tá com as consoantes de Yahvé e com as marcações de vogal de Adonai, para que o leitor, ao bater o olho naquele nome, lesse Adonai em vez de Yahvé. Só que se você não entende isso e você mistura de fato as os dois nomes, gera algo que é o Jehová, o Jeová. E é daí que vem essa essa

vocalização Jeová, né? Eh, é uma uma questão que surge a partir desses textos, desses manuscritos judaicos medievais e depois entra eh a partir de textos cristãos ali ou do tardo medievais ou do início período moderno já. Eh, mas então tem a ver com isso, com com evitar a pronúncia. Nos tempos de Jesus isso já acontecia. Tanto é que você não vai encontrar a palavra Yahé, o nome Yahvé em nenhum momento do Novo Testamento. No Novo Testamento você vai

encontrar a palavra Senhor várias vezes, que no grego é curios, né, com a belíssima letra Y, que é esse som maravilhoso. E o curios ele eh de fato tá lá nos seus originais. Os autores não escreveram Yahé foi substituído por Senhor. Eles escreveram originalmente Senhor. Já falavam originalmente Senhor.

Uma forma de você ver onde estava Yahé e onde que estava originalmente o Senhor eh em Bíblias que não são como a Bíblia de Jerusalém, que acabam colocando Senhor em todos os lugares. É você observar a tipografia. A palavra Senhor onde estava Javé originalmente tá em versal. É uma letrinha diferente, né? Deixa eu ver se eu pego uma Bíblia aqui.

Essa, por exemplo, é uma Bíblia protestante, né? Uma Bíblia nova versão internacional, a NVI. Deixa eu abrir numa página aleatória aqui e achar um senhor. Geralmente é fácil porque é uma das palavras aqui, ó. Pronto, achei vários aqui, ó. O temor do Senhor.

E se vai dar para ver aí o temor do Senhor. Tá dando para ver? Tocando o temor do senhor. Parece que senhor tá meio que em letras maiúsculas. Tá dando para ver aí?

Eh, só que não são maiúsculas, simplesmente é o tal do versalete, é uma tipografia eh diferente que indica que aí nos documentos originais estava na verdade Yahvé e não Adonai, não o termo hebraico para senhor, né, de senhorio. Eh, e outra questão interessante é que nos manuscritos do Mar Morto, a gente não só tem o nome Yahé preservado nos manuscritos, mas a gente tem o nome Yahé preservado no páaleo hebraico. Aí, ó, aproveitar que eu falei de palo hebraico lá no Ketfum, o nos manosquis mar morto já se usava o hebraico nos caracteres quadráticos, né, vindos ali do da escrita do do aramaico, mas o nome de Deus, o nome sagrado, ele era mantido na forma do hebraico mais antigo, como uma forma de de demonstrar, né, deferência, maior respeito, antiguidade, tradição. Então, especificamente no nome de Deus, ele usavam outro tipo de escrita. E tem também uma tradução eh rabínica posterior de sempre que um escriba escrevia o nome de Yahvé, ele quebrava a caneta de novo para aquela caneta não escrever mais nada além do que aquele nome, né? Tem toda essa questão.

>> Caneta que eu digo assim, pincel, né? Cálamo, sei lá, ferramenta de escrita, seja ela qual for. Lápis Jumbo. >> Lápis jumbo. Exatamente. [risadas]

>> Alguém falou aqui, o Emanuel Antônies falou que no aramaico é Yahu. >> Eu não sei. Eh, porque esse Yahu ou Yahu, ele é uma das vocalizações que a gente encontra no grego. Tem alguns autores gregos e o grego é um alfabeto propriamente com indicação de vogais, né? Eh, alguns autores gregos escrevendo em grego, pelo menos na antiguidade, escreveram o nome próprio de Deus. E aí,

pô, eles têm que indicar as vogais, né? Não tem como. Eh, e aí você tem diferentes vocalizações. Eu já fiz um uma um vídeo que é uma das raríssimas collabs que eu fiz aqui no canal, que é uma conversa com o Glossonauta, o Estevão Fortunato do canal Glossonauta. É um linguista, trabalha com linguística histórica e ele eh fala bastante sobre essa questão da da a gente a gente pegou todas as vocalizações do nome de Deus que a gente encontra no grego. É, e ele

foi buscando de onde que o cara tirou aquilo a partir do hebraico. Então depois fica a recomendação de vídeo aí também. Esse esse é um baita vídeo e baita live, né, pessoal? Chegando aí a quase 2 horas. Eh, o chat muito participativo e Ósculo Helênico mandou uma contribuição de R$ 5 fazendo elogios a Beluga. né? E é isso,

seguimos. Sensacional. Isso mesmo. Obrigado. Tomate é outro legume. Esse aí

[risadas] >> óculo. Helene tenho que >> esse aí foi criativo. >> Testar minha minha minha aprovação, [risadas] meu júbilo e regozijo diante desse login. >> Eh, ó, mas dá tempo aqui de mais um eh super chat, né? O curioso aprendiz eh enviou R$ 10. Tecnologia pode afirmar ou

modificar a cultura de um povo ao descobrir fatos com maior precisão? Ou pode ser ignorada se o povo não quiser mudar a pré-verdade consolidada há anos? Tecnologia pode afirmar ou modificar a cultura de um povo ao descobrir fatos com maior precisão ou pode ser ignorada se o povo não quiser mudar a pré-verdade consibilidade? Ah, entendi. Eu fiz um vídeo aqui no canal. Tudo tem um vídeo

aqui no canal, né? ou tudo tudo prometo um vídeo, né? >> É, meu meus amigos, é a biblioteca de Alexandria aqui, né? [risadas] Mas >> videoteca de Alexandria, >> o vlogão de Alexandria. Mas o eu tenho um vídeo aqui no canal que chama Estamos cada vez mais próximos do passado, alguma coisa assim, eh, que é falando sobre isso, como é que muito avanço, muitos avanços tecnológicos t permitido um acesso mais direto a evidências que nos iluminam aspectos do passado que a gente não conhecia. Como

eu falei em algum ponto dessa live aqui, Napoleão não, Napoleão tava mais distante de Amurabi do que nós estamos hoje. Por mais que cronologicamente isso não pareça ser verdade, né? Mas a gente sabe quem foi Amurab Napoleão não sabe, nunca soube, se não tava acessível para ele. Aí você fala assim: "Eh, então a tecnologia pode afirmar ou modificar a cultura de um povo ao descobrir fatos com maior prisão? Pode modificar, sem dúvida. Hoje a nossa cultura tá

impactada em algum nível pelas descobertas que foram feitas sobre a história antiga amazônica que a gente estava discutindo aqui há mais tempo sobre a história da da idade do bronze. Enfim, hoje o pessoal enche o saco do Christopher Nolan porque o que ele tá fazendo de no filme não é precisamente ali as vestimentas que as pessoas usavam na na era do bronze. Isso só é possível encher o saco nesse sentido hoje, porque a gente tem essas informações arqueologicamente, mas ao longo da história inteira da história da da humanidade, da história da arte, ninguém se importou com isso. E e o renascentista representava um romano como um renascentista, representava um grego como um renascentista e por aí vai. Eh, mas assim, então, sem dúvida, a nossa cultura é modificada pelos avanços tecnológicos, né, de descoberta de coisas do passado. Aí você fala assim,

ou pode ser ignorada se o povo não quiser mudar a pré-verdade consolidada há anos, pode também. Eh, então isso acontece muito. Muitas coisas eh que foram descobertas, né, ideias, opiniões que foram de alguma forma abaladas factualmente, eh foram apontadas contradições, dificuldades para aquela ideia a partir de novas descobertas, podem ser ignoradas e pessoas, de fato ignoram muita coisa, né, são seletivos em relação à recepção dessas novas informações, né? Eh, como dizia, se eu não me engano, o de Derrô, pelo menos é atribuído isso a ele, né, um iluminista envolvido ali na na enciclopédia e tal, mas o, se eu não me engano, é o Gider de Derrô e ou qualquer outra pessoa que falou isso, mas o que importa é a frase que é interessante, é o seguinte, eh, que nós tomamos de golada as verdades convenientes e a contagotas as inconvenientes, né? Não é exatamente esse o fraseado francês dele do século XVI, mas é a ideia é essa, né? Então,

claro, o o simples fato do fato estar aí não não diz tudo sobre a a recepção, né, e o impacto desse fato. E outra coisa, os fatos em si também são interpretativos, né, resultado de interpretação e passíveis de interpretação, né? Então, a ideia do fato objetivo neutro, acabado, que o fatos são fatos independentes do que escolhemos falar, do que queremos falar, eh, como pensar sobre eles, né? >> O cara roubou minha citação aqui, tava guardando. >> Fatos são fatos independentes do que podemos fazer não, não é bem assim também, né? Quem acompanha aí a história

da filosofia e a história da ciência sabe muito bem que a ideia, de fato, é muito mais complexa do que parece à primeira vista. Pois é, né? Eh, teve uma pergunta, um outro super chat, mas eu não sei se por questões contratuais você vai poder responder. >> Eh, Niloi Turra 6313. E essa poltrona aí, professor? Braba.

>> Então, essa realmente eu tô impedindo por razões contratuais por enquanto de falar sobre essa poltrona. E eu acho [roncando] que vocês estão viram pela primeira vez essa poltrona já tava aí há um tempo, mas é porque eu esqueci de apagar a luz aqui de cima antes de começar a live. Então, a iluminação dessa live tá errada. Porque o certo é isso aqui, ó. Eh, então ela fica um pouco mais apagada até continuar. É porque agora depois

você viu, né? Você não desv e eu, ah, é porque tem uma iluminação nova também aqui atrás. Então, >> mudou absolutamente nada, [risadas] >> mas ela tava um pouquinho mais nobreu e agora tá um pouco mais revelada, né? Quem sabe aí eh dando andamento a negociatas aqui, o time de revenue do canal, a gente pode falar um pouco mais sobre essa poltrona. >> E a última, né, pessoal, a última pergunta, a gente vai fechar aqui, acho que em duas horas redondas. Dr. Renato

Tavares mandou lá no início da live perguntando se o senhor Doutor Estranha já está dormindo normal >> ou se a princesa não perdoa a princesinha a pequena. >> Não, ela é muito generosa na verdade porque ela dorme por volta das 7:30, 8. Ela começa a dormir assim a partir das 7, mas dorme de fato assim um pouco mais profundamente 8, 8:30. dá umas despertadinhas ali e um pouco depois, mas depois dorme profundamente, acorda de madrugada para mamar, eu nem vejo umas duas vezes, e depois me acorda entre 6:30, 7:30 da manhã. Então é um horário ótimo de que ela que ela tem de sono, não ten atrapalhado, não tenho dormido maravilhosamente bem.

Minha filhinha de 10 mesinhos, para quem não sabe, sobre o domínio de hipnos. como dizia >> nos braços de Morfeu, como se diz também. >> É, a luz ficou melhor assim. O pessoal tá falando que é, pois é, >> é porque é a luz oficial, né? É, >> não ficou melhor como a oficial ou o que era antes? Essa é a melhor, né? É. Pois

é. É porque infelizmente eu esqueci de >> Não, pra gente aqui eu acho que é melhor assim, desse jeito que tá agora tá uma baita luz mesmo. >> Não, mas aqui fica melhor também visualmente porque essa luz de cima, >> que agora não tem nenhuma luz de cima, são luzes frontais ou traseiras, né? A luz de cima ela dá umas sombras assim, por exemplo, no a bolsa dos olhos, né? Fica um amarelo meio meio esquisito.

>> Enfim, questões de somos importância. Acho que podemos >> finalizar, >> vamos finalizar >> e a beluga ficava pra próxima. >> Fica descer até a Bel, desceremos para baixo até a belga. >> Beliva beluga. >> Parece que rolou um descer para baixo em algum momento. Acontece. [risadas]

Foi o efeito beluga. >> Sim. >> [suspirando] >> Eh, podemos então, pessoal. Tá na hora, né? Boa noite aí. A, deixa a luz. A

Késia gostou da luz. Melhor com a luz, como tava antes. A Késia, a voz solitária da Késia. Agora >> é democracia. É isso, né?

>> Isso. A voz do povo é a voz do povo, né? >> Falou, pessoal. Muito obrigado. >> Grande abraço aí, Kess, inclusive.

>> Valeu, Késia. >> Alô.